
--- Strana 1 ---
87
diabetologie
DMEV • ROČNÍK 25 • 2022 • ČÍSLO 3
DOPOruČení PrO FyZiCkOu Aktivitu 
u DiABeteS mellituS
ČeSké DiABetOlOgiCké  
SPOleČnOSti ČlS JeP
StAnDArD OF CAre FOr PHySiCAl ACtivity in DiABeteS 
(CZeCH DiABeteS SOCiety)
EVA HOROVá1, MARTINA BREBURDOVá2, VLADIMíRA FEJFAROVá3, LUKáŠ PLACHý4, 
KLáRA SOCHOROVá3, VLADIMíR TUKA5, JITKA ZEMANOVá6, MARTIN PRáZNý1
13. interní klinika 1. LF UK a VFN, Praha 
21. interní klinika, LF v Plzni UK a FN Plzeň, Plzeň 
3 Centrum diabetologie IKEM, Praha 
4 Pediatrická klinika 2. LF UK a FN v Motole, Praha 
5 2. interní klinika 1. LF UK a VFN, Praha 
6 Diabetologie a interna, poliklinika Slovany, Plzeň
Schváleno výborem ČDS dne 27. 4. 2022
1. Charakteristika předmětu  
doporučení
Fyzická aktivita (FA) je obecný termín zahrnující vše-
chen pohyb, který zvyšuje spotřebu energie. Cvičení je 
specifičtější forma FA, strukturovaná a plánovaná ke zvýšení 
fyzické kondice. Pravidelná FA a cvičení jsou doporučeny pro 
obecnou populaci, u pacientů s diabetem by měly být i jako 
součást léčby. Náplní těchto doporučení pro FA je přehled-
ně a prakticky uvést postupy pro pacienty s diabetem a pro 
specifické skupiny těchto pacientů definovat potenciál- 
ní rizika FA a jejich řešení a konkretizovat postupy edukací 
o FA. Tato doporučení vycházejí z aktuálně platných dopo-
ručení (ADA 2021; Colberg et al., 2016; Riddell et al., 2017; 
Adolfsson et al., 2018; Pelliccia et al., 2021).
FA klasifikujeme v  závislosti na dominantním využití 
energie jako aerobní a  odporovou (synonyma anaerob-
ní, silovou), mnoho aktivit je kombinací obou zmíněných. 
Aerobní aktivita představuje opakovaný kontinuální po-
hyb velkých svalových skupin (např. chůze, jízda na kole, 
běh, plavání). Odporové cvičení zahrnuje cviky s  váhou 
vlastního těla, se závažím, s elastickými odporovými expan-
déry nebo za použití cvičebních strojů. Smíšená aktivita za-
hrnuje většinu týmových sportů.
Aerobní i  odporová aktivita má tři hlavní komponenty: 
frekvenci (jak často člověk aktivitu provozuje), intenzitu 
(jak usilovně člověk aktivitu provozuje nebo jakou sílu vyna-
kládá) a trvání (jak dlouho člověk aktivitu provozuje nebo 
počet opakování).
S FA úzce souvisí doporučení snížit množství času stráve-
ného sedavou aktivitou, což je činnost v bdělém stavu s níz-
kým výdejem energie (např. sledování televize, čtení, práce 
u stolu, práce na počítači), a tuto sedavou aktivitu pravidel-
ně přerušovat pohybem (Jenkins et al., 2019; Colberg et al., 
2016). I nová doporučení Světové zdravotnické organizace 
doporučují alespoň minimální FA, protože i málo pohybové 
aktivity je lepší než žádný pohyb.
2. Přínosy fyzické aktivity
Pravidelná FA a cvičení tvoří u pacientů s diabetem ne-
zbytnou součást režimových opatření. Největší zdravotní 
benefity přináší pravidelné provozování aerobní i odporové 
aktivity střední až vysoké intenzity.
Aerobní aktivita zlepšuje u  pacientů s  diabetem citli-
vost na inzulin, reaktivitu cév, funkci plic, imunitu, srdeční 
výdej (Garber et al., 2011) a snižuje inzulinorezistenci (Jelley-
man et al., 2015). Vhodný je jakýkoliv typ aerobní aktivity, 
pokud je provozován v  dostatečné intenzitě. Důležitější 
než délka jednotlivých cvičení je celkové množství aktivity 
za týden a její pravidelnost (Piercy et al., 2018). Střední až 
vysoké objemy aerobní aktivity jsou spojeny s  významně 

--- Strana 2 ---
88
diabetologie
DMEV • ROČNÍK 25 • 2022 • ČÍSLO 3
nižší kardiovaskulární (KV) a celkovou mortalitou u pacien-
tů s diabetem 1. (T1DM) i 2. (T2DM) typu. Pravidelný trénink 
u T1DM snižuje glykovaný hemoglobin (HbA1c) (MacMillan 
et al., 2014), inzulinovou rezistenci, množství tělesného 
tuku, zlepšuje lipidogram, funkci endotelu, snižuje krevní 
tlak a zvyšuje kardiorespirační zdatnost. Přínosem může být 
snížení celkové denní dávky inzulinu (Chimen et al., 2012). 
U pacientů s T2DM pravidelné cvičení snižuje HbA1c, trigly-
ceridy, krevní tlak a inzulinovou rezistenci. I FA nízké inten-
zity může výrazně pomoci ke kompenzaci postprandiálních 
glykemií, zvláště při FA vykonávané bezprostředně po jídle 
(Manohar et al., 2012).
Přínosy odporového cvičení zahrnují zvýšení svalo-
vé hmoty, síly, kostní denzity, zlepšení citlivosti na inzulin, 
krevního tlaku, lipidových parametrů a kardiovaskulárních 
funkcí (Garber et al., 2011). U pacientů s T2DM přispívá ke 
zlepšení kompenzace diabetu, snižuje inzulinovou rezisten-
ci a množství tukové tkáně (Gordon et al., 2009). Odporové 
cvičení udržuje objem svalové hmoty při hmotnostní reduk-
ci. U pacientů s T1DM může odporové cvičení snížit riziko 
hypoglykemie (Yardley et al., 2013).
Intervalový trénink (high intensity interval training, 
HIIT) zahrnuje krátké intervaly intenzivní aktivity střídané 
s delšími intervaly pauz či zotavení s nízkou nebo středně 
intenzivní zátěží. Tento typ aktivity je alternativou ke kon-
tinuální aerobní FA, přináší zlepšení citlivosti na inzulin 
a kompenzace u T2DM (Jelleyman et al., 2015). U pacientů 
s T1DM se dokonce ukázal jako efektivnější pro zvýšení kar-
diovaskulární zdatnosti i inzulinové senzitivity ve srovnání 
s aerobní aktivitou (Riddell et al., 2017). Pacienti, kteří chtějí 
provozovat intervalový trénink, by měli být klinicky stabil-
ní a měli by již dříve provozovat pravidelné cvičení alespoň 
střední intenzity.
Cviky na flexibilitu a  rovnováhu jsou doporuče-
ny pacientům nad 50 let, ale nemají vliv na kompenza-
ci diabetu. Protahování zlepšuje rozsah pohybu v  klou-
bech a  udržuje hybnost. Cviky na rovnováhu snižují 
riziko pádu a  zlepšují držení těla. Zdá se, že i  jóga může 
u  pacientů s T2DM podpořit zlepšení kompenzace diabe-
tu, lipidových parametrů a  tělesného složení (Innes et al., 
2016).
Delší čas strávený sedavou aktivitou je obecně spo-
jen se zvýšenou mortalitou a  morbiditou (Chau et al., 
2013). U  pacientů v  riziku rozvoje nebo s  již rozvinu-
tým T2DM je navíc spojen s  horší kompenzací diabe-
tu a  vyšším metabolickým rizikem (Fritschi et al., 2016). 
Dlouhodobé sezení přerušované krátkými (5 minut) in-
tervaly stoje nebo lehké aktivity každých 20–30 minut 
zlepšuje parametry metabolismu glukózy (Henson et al., 
2016).
Pacienti by v  rámci každodenních činností měli zvýšit 
množství nestrukturovaného (habituálního) pohybu 
(např. pochůzky, péče o domácnost, venčení psa, zahradni-
čení), čímž se zvyšuje denní výdej energie a snižuje množství 
času stráveného sedavou aktivitou.
Kromě nesporných pozitivních vlivů na metabolické pa-
rametry, hybný aparát i kardiovaskulární systém má pravi-
delná FA vliv na zlepšení fyzické i psychické kondice, odol-
nosti a v neposlední řadě přináší pacientovi sociální benefity 
(Piercy et al., 2018).
3. Patofyziologický princip
Zvýšená energetická potřeba pracujícího svalu při FA je 
řešena zvýšenou spotřebou mastných kyselin a  glukózy. 
Kromě svalových zásob glykogenu se glukóza pro pracu-
jící svaly získává vstřebáním ze zažívacího traktu a ze zásob 
glykogenu v játrech. V průběhu FA se transportuje velké 
množství glukózy z krve do svalových buněk. Organizmus 
jedince bez diabetu na nastalou situaci zareaguje redukcí 
sekrece inzulinu slinivkou a  zvýšením sekrece kontrare-
gulačních hormonů (adrenalin, růstový hormon, kortizol), 
čímž v průběhu naprosté většiny sportovních aktivit udrží 
glykemii v  normálním rozmezí. Pankreas jedince s  T1DM 
není schopen regulovat koncentraci inzulinu v krvi. Inzulin 
aplikovaný do podkoží se v průběhu FA dále vstřebává, brá-
ní tvorbě a sekreci glukózy játry, čímž vzniká hypoglykemie 
(Thorell et al., 1999). Hypoglykemie může být také částečně 
způsobena sníženou reakcí kontraregulačních hormonů, ke 
které přispívá předchozí hypoglykemie, předchozí FA nebo 
diabetická neuropatie (Adolfsson et al., 2018). Zvýšená akti- 
vita transportu glukózy do buněk přetrvává i po FA, čímž 
je umožněno obnovení zásob svalového glykogenu. Tím je 
vysvětlena zvýšená citlivost k  inzulinu po proběhlé FA, 
která je často příčinou hypoglykemie v době po sportu nebo 
v noci (Adolfsson et al., 2018). Zvýšená citlivost k inzulinu 
přetrvává až 24 hodin po FA i u obézních pacientů s inzuli-
norezistencí (Newsom et al., 2013).
4. Doporučení fyzické aktivity  
podle typu diabetu a komorbidit
4.1 Obecná doporučení
Většina dospělých pacientů s T1DM i T2DM by měla prak-
tikovat (Tabulka 1):
• aerobní aktivitu střední až vysoké intenzity 150 a více 
minut za týden, rozložené do nejméně tří dnů v průbě-
hu týdne, s ne více než dvěma po sobě jdoucími dny bez 
aktivity
• pro pacienty v dobré fyzické kondici může být dostačující 
kratší trvání (minimálně 75 minut za týden) aktivity o vy-
soké intenzitě nebo intervalový trénink
• odporové cvičení 2–3× za týden s alespoň jednoden-
ním rozestupem
• cviky na flexibilitu a rovnováhu jsou doporučeny 2–3× 
za týden pro starší pacienty, na základě osobních prefe-
rencí může být zařazena jóga
• snížení času stráveného sedavou aktivitou, její pravi-
delné přerušování krátkou lehkou aktivitou každých při-
bližně 30 minut (toto doporučení je doplňkové, nikoliv 
nahrazující výše uvedené)
• doporučení pro management glykemií při FA se liší podle 
typu diabetu, léčby, aktivity a přítomnosti diabetických 
komplikací (viz jednotlivé podkapitoly)
• navzdory uvedeným obecným doporučením musí být 
doporučení FA a cvičení individualizované s ohledem 
na možnosti, potřeby a přání pacienta
Intenzita FA
Absolutní intenzita odráží míru energetického výde-
je bez ohledu na kondici osoby a  vyjadřuje se v  kJ/min, 

--- Strana 3 ---
89
diabetologie
DMEV • ROČNÍK 25 • 2022 • ČÍSLO 3
• měření tepové frekvence (nelze použít při autonomní 
neuropatii, užívání léčiv ovlivňujících srdeční frekvenci 
a  bez předchozího testu do maxima, kdy je stanovena 
maximální srdeční frekvence),
• Borgova škála vnímaného úsilí, cvičící osoba vyjádří sub-
jektivně vnímané úsilí podle čísla škály (ideálně v kombi-
naci s měřením TF),
• test mluvením, při intenzitě blížící se anaerobnímu prahu 
začne dýchání bránit schopnosti souvislého hovoru.
kcal/min, mlO2/kg/min nebo metabolických ekvivalentech 
(METs). 1 MET je výdej energie v klidu při sezení a odpovídá 
klidové kyslíkové spotřebě přibližně 3,5 mlO2/kg/min. Nor-
my jsou vztaženy k věku.
Relativní intenzita je míra úsilí vynaloženého na aktivitu, 
zohledňuje zdatnost pacienta a vyjadřuje se v procentu ma-
ximální kyslíkové spotřeby (VO2max) nebo tepové frekvence 
(TFmax), resp. srdeční frekvence (HRmax). Stanovení maxi-
mální spotřeby kyslíku a ventilačních prahů spiroergomet-
ricky představuje ideální metodu stanovení vhodné intenzi-
ty zátěže. Relativní intenzita může být stanovena také podle 
Borgovy škály (Tabulka 2) subjektivně vnímané intenzity 
zátěže 6–20 (kdy 6 je klidné sezení a nejvyšší míra úsilí je 20).
Aktivita nízké intenzity je běžná denní činnost mimo 
sedavé aktivity a vyžaduje 1,6–2,9 METs (např. pomalá chůze 
do 3,2 km/hodinu, vaření, lehké práce v domácnosti).
Aktivita střední intenzity vyžaduje 3,0 až 5,9 METs 
(např. rychlejší chůze 4,0 až 6,5 km/hodinu, tenis, luxování, 
rytí zahrady). Na subjektivní stupnici 6–20 je střední inten-
zita 11–14. Pro laiky může být přiblížením, že osoba provo-
zující aerobní aktivitu střední intenzity může při této aktivitě 
mluvit v krátkých jednoduchých větách, ale nemůže zpívat.
Aktivita vysoké intenzity vyžaduje 6,0 a více METs (podle 
věku, např. velmi rychlá chůze 6,5–8 km/hodinu, jogging, běh, 
nošení těžkých břemen do schodů, odhrabávání sněhu, lekce 
intenzivního fitness). Na subjektivní stupnici 6–20 začíná vy-
soká intenzita na 15. Osoba provozující tuto intenzitu aerobní 
aktivity nemůže říci více než pár slov bez pauzy na nádech.
Monitorace míry zátěže
Míru zátěže lze monitorovat několika různými metodami 
(Borg et al., 1982; Reed et al., 2014):
Tab. 1: Doporučení typu, frekvence, intenzity, trvání a vývoje fyzické aktivity pro pacienty s diabetem (upraveno podle Colberg et al., 2016).
 
aerobní aktivita
odporové cvičení
flexibilita a rovnováha
typ
déletrvající, rytmická aktivita využívající 
velké svalové skupiny (chůze, jízda na 
kole, plavání), kontinuálně nebo formou 
HIIT
posilování se závažím, bez závaží, 
s odporovými expandéry a/nebo 
s váhou vlastního těla
protahování statické, dynamické, jóga, 
cviky na rovnováhu (starší dospělí: stoj 
na jedné noze, balanční pomůcky)
frekvence
3–7 dnů/týden s pauzou ne více než 
2 po sobě jdoucí dny
minimálně 2 ne po sobě jdoucí  
dny/týden, lépe 3 dny
flexibilita: ≥2–3 dny/týden
rovnováha: ≥2–3 dny/týden
intenzita
střední až vysoká
střední (15 opakování) až vysoká  
(6–8 opakování)
protahování do bodu napětí nebo 
lehkého diskomfortu, rovnovážná 
cvičení nízké až střední intenzity
trvání
nejméně 150 minut/týden střední až 
vysoké intenzity pro většinu dospělých 
s diabetem, pro dospělé v dobré kondici 
75 minut/týden vysoce intenzivní 
aktivity může poskytnout srovnatelný 
kardioprotektivní a metabolický 
prospěch
nejméně 8–10 cviků s dokončením  
1–3 sérií po 10–15 opakováních do 
mírné únavy v sérii na každém cviku
držení statického nebo dynamického 
protahování po dobu 10–30 s,  
2–4 opakování na každý cvik, 
rovnovážná cvičení jakéhokoliv trvání
vývoj
větší důraz by měl být kladen na vysoce 
intenzivní aerobní cvičení, pokud je 
primárním cílem kondice a není-li 
kontraindikace z důvodu komplikací, 
HIIT i kontinuální cvičení jsou vhodné 
pro většinu pacientů s diabetem
zahajovací intenzita cvičení by měla 
být střední s 10–15 opakováními na 
sérii, se zvyšováním hmotnosti nebo 
odporu při nižším počtu opakování 
(8–10) pouze pokud může být cílový 
počet opakování na sérii soustavně 
překračován, zvyšování odporu může 
být následováno větším počtem sérií, 
a nakonec zvýšením frekvence cvičení
pokračování v tréninku flexibility 
a rovnováhy, zvyšování trvání a/nebo 
frekvence
HIIT, intervalový trénink (high intensity interval training).
Tab. 2: Borgova škála vnímaného úsilí (Borg et al., 1982).
Borgova škála vnímaného úsilí
6
žádné
7
velmi, velmi lehké
8
9
velmi lehké
10
11
docela lehké
12
13
poněkud těžké
14
15
těžké
16
17
velmi těžké
18
19
velmi, velmi těžké
20
maximální

--- Strana 4 ---
90
diabetologie
DMEV • ROČNÍK 25 • 2022 • ČÍSLO 3
Trénink s dohledem vs. bez dohledu
Aerobní nebo odporový trénink pod dohledem u dospě- 
lých s T2DM snižuje HbA1c i bez dietní intervence, cviče-
ní bez dohledu snižuje HbA1c pouze se souběžnou dietní 
intervencí (Umpierre et al., 2011). Podobně pacienti pro-
vozující aerobní a odporové cvičení pod dohledem dosa-
hují větších zlepšení v HbA1c, BMI, obvodu pasu, poklesu 
krevního tlaku, kondici, svalové síle a  HDL cholesterolu 
(Balducci et al., 2010). Proto je trénink pod dohledem 
doporučován kdykoliv je dostupný, přinejmenším pro pa-
cienty s T2DM.
4.2 Prediabetes
• pravidelná strukturovaná edukace úpravy životního stylu 
včetně FA
• aerobní FA nejméně 150 minut za týden, minimálně 
střední intenzity
• odporové cvičení 2–3× za týden s alespoň jednodenním 
rozestupem
• snížení času stráveného sedavou aktivitou, její pravidelné 
přerušování krátkou lehkou aktivitou každých přibližně 
30 minut
• snížení počáteční tělesné hmotnosti o nejméně 7 % po-
mocí pravidelné FA a stravovacích návyků, je-li přítomna 
nadváha/obezita
Pravidelné cvičení může předcházet rozvoji T2DM nebo 
ho alespoň oddálit (Schellenberg et al., 2013). Pacienti s pre-
diabetem by měli podstoupit strukturovanou edukaci o in-
tervenci životního stylu. Mělo by jim být doporučeno nej-
méně 150 minut za týden aerobní FA minimálně střední 
intenzity a změna stravovacích návyků, která by vedla ke 
snížení tělesné hmotnosti o nejméně 7 % a k jejímu udržení 
(ADA 2021). Jako doplněk k aerobní FA má být stejně jako 
u  pacientů s  diabetem provozován 2–3× týdně odporový 
trénink a čas strávený sedavou aktivitou má být pravidelně 
přerušován. Uvedené intervence vedly u pacientů s predia-
betem v  několika studiích ke snížení rizika rozvoje T2DM 
o  40–70  % (Diabetes prevention program DPP Research 
Group 2002; Church et al., 2010).
4.3 Diabetes 2. typu
• pravidelná strukturovaná edukace úpravy životního 
stylu včetně FA
• FA denně nebo alespoň s ne více než dvěma dny bez FA, 
důraz na motivaci a pravidelnost
• aerobní FA nejméně 150 minut za týden střední až 
vysoké intenzity, rozložená do nejméně tří dnů v průbě-
hu týdne, nejlépe denně alespoň 30 minut, možno střídat 
s intervalovým tréninkem
• pro pacienty v dobré fyzické kondici je dostačující kratší 
trvání (minimálně 75 minut za týden) aerobní FA o vyso-
ké intenzitě nebo intervalový trénink
• odporové cvičení 2–3× za týden s alespoň jednoden-
ním rozestupem
• cviky na flexibilitu a rovnováhu 2–3× za týden pro star-
ší pacienty
• snížení času stráveného sedavou aktivitou, její pravi-
delné přerušování krátkou lehkou aktivitou každých při-
bližně 30 minut
• při léčbě perorálními antidiabetiky (PAD), která nepů-
sobí hypoglykemie, a GLP-1 receptorovými analogy ne-
jsou k FA nutné zvláštní strategie
• při léčbě inzulinem nebo inzulinovými sekretagogy je 
vhodné vybavit pacienta glukometrem, edukovat o mož-
ném výskytu hypoglykemií při FA, jejich řešení, monitorin-
gu glukometrem (SMBG) při symptomech hypoglykemie. 
Před dnem s dlouhodobou nebo výraznější FA lze zvážit 
redukci dávky inzulinu či hypoglykemizujícího PAD.
• při intenzifikované inzulinové terapii edukace o ma- 
nagementu léčby při FA obdobná jako u T1DM, zohlednit 
komorbidity, intenzivnější monitorace glykemií
• konzultace lékaře není nezbytná u asymptomatických 
pacientů v pravidelném diabetologickém sledování, kteří 
chtějí zahájit FA o nízké až střední intenzitě
• před zahájením FA vysoké intenzity screening KV 
rizikových faktorů (symptomy, anamnéza včetně ro-
dinné, krevní tlak, lipidogram, kuřáctví, EKG, ke zvážení 
zátěžový test)
• v případě komorbidit či dlouhodobých komplikací dia-
betu konzultace ošetřujícího lékaře či daného specialisty
Pro pacienty s T2DM je ke zlepšení citlivosti na inzulin 
doporučeno každodenní cvičení nebo alespoň ne více než 
dva po sobě jdoucí dny bez cvičení. Ke zlepšení kompenza-
ce i celkového stavu by měli provozovat aerobní i odporové 
cvičení. Délka trvání aerobní aktivity by u T2DM měla cílit 
na 30 minut za den nebo více, po většinu dnů v týdnu (ADA 
2021; Pelliccia et al., 2021). Dřívější doporučení na délku 
trvání minimálně 10 minut se z posledních doporučených 
postupů vytrácí. Zejména u jedinců se sedavým způsobem 
života i  kratší trvání zátěže přináší měřitelné zlepšení KV 
zdatnosti. 150 minut a více aerobní aktivity za týden střední 
a vyšší intenzity těmto pacientům jasně zlepšuje kompen-
zaci (Umpierre et al., 2011). Odporové cvičení, HIIT a  jiné 
cvičební režimy potencují působení inzulinu podobně. HIIT 
může být dokonce u pacientů s diabetem účinnější ve srov-
nání s kontinuálním aerobním tréninkem (Jelleyman et al., 
2015). Metaanalýza 12 studií s dospělými pacienty s T2DM 
uvádí výraznější snížení HbA1c při provozování aerobního 
ve srovnání s odporovým cvičením, ale bez rozdílu v reduk-
ci kardiovaskulárních rizikových faktorů (Yang et al., 2014). 
Na kompenzaci diabetu je kombinovaný trénink superi-
orní k  samostatnému aerobnímu či odporovému (Church 
et al., 2010). Jak aerobní, tak odporové cvičení podporuje 
adaptační změny spojené se zvýšeným působením inzuli-
nu v kosterním svalu, tukové tkáni a játrech, dokonce i bez 
snížení tělesné hmotnosti. I malý objem cvičení (s výdejem 
pouze 400 kcal/týden) zlepšuje působení inzulinu u dospě-
lých s doposud sedavým způsobem života. Pacienti s vyšší 
inzulinorezistencí na počátku vykazují výraznější zlepšení.
Management léčby k fyzické aktivitě
Pro pacienty léčené PAD (mimo inzulinových sekreta-
gog) a GLP-1 receptorovými analogy není před, v průběhu 
ani po FA nutný zvláštní režim v souvislosti s managemen-
tem glykemií a příjmem sacharidů. Důležitý je dostatečný 
pitný režim.
U  pacientů s  T2DM léčených bazálním inzulinem 
nebo inzulinovými sekretagogy můžeme před dnem 

--- Strana 5 ---
92
diabetologie
DMEV • ROČNÍK 25 • 2022 • ČÍSLO 3
s  dlouhodobou nebo výraznější FA zvážit redukci dávky 
inzulinu či antidiabetika. Tento postup je vhodnější než 
nadměrné doplňování sacharidů z  obavy z  hypoglykemie 
s ohledem na žádoucí redukci hmotnosti. Takový pacient by 
měl mít při FA dostupný glukometr, rychle působící sacha-
ridy a měl by být edukován o hypoglykemii a jejím řešení.
U  pacientů s  T2DM léčených intenzifikovaným inzu-
linovým režimem je před, v průběhu a po FA doporučen 
obdobný postup jako u pacientů s T1DM. Musíme však po-
čítat s tím, že se jedná většinou o výrazně polymorbidnější 
nemocné, a že většinou nemají k dispozici okamžitou (FGM) 
ani kontinuální (CGM) monitoraci glykemie.
Monitorace glykemie při FA je u pacientů s T2DM vhod-
ná k  záchytu případných hypoglykemií při hypoglykemi-
zující terapii a  u  neuspokojivě kompenzovaných pacientů 
provozujících odporové cvičení k  ověření, zda nedochází 
k výraznějším hyperglykemiím.
4.4 Diabetes a obezita
• platí doporučení typu, délky trvání a frekvence FA i ma- 
nagementu terapie podle typu diabetu, s důrazem na do-
poručení snížení času stráveného sedavou aktivitou
• pozvolné navyšování intenzity a délky FA
• snížení tělesné hmotnosti o 5–10 % pomocí pravidelné 
FA a stravovacích návyků
• vyšší riziko poranění pohybového aparátu při aktivitě 
s nárazy (např. běh, poskoky), preference aktivit s nižší 
zátěží pohybového aparátu (chůze, plavání, cyklistika, 
Nordic walking)
• konzultace lékaře není nezbytná u  asymptomatických 
pacientů v pravidelném diabetologickém sledování, kteří 
chtějí zahájit FA nízké až střední intenzity
• před zahájením FA vysoké intenzity screening KV rizi-
kových faktorů (symptomy, anamnéza včetně rodinné, 
krevní tlak, lipidogram, kuřáctví, EKG, ke zvážení zátěžový 
test), případně vyšetření pohybového aparátu
• v případě dalších komorbidit či dlouhodobých komplika-
cí diabetu konzultace ošetřujícího lékaře či daného spe-
cialisty
Nadváha a  obezita jsou zodpovědné za 44  % případů 
diabetu. Redukcí hmotnosti a zvýšením zdatnosti u obéz-
ních pacientů s diabetem lze ovlivnit morbiditu i mortalitu. 
Snížení hmotnosti o 5–10 % vede k poklesu HbA1c a snižu-
je spotřebu antidiabetik, antihypertenziv a  hypolipidemik 
(Wing et al., 2011).
Spolu s  kalorickou restrikcí je FA nejdůležitější kompo-
nentou v redukci váhy (Yumuk et al., 2015). Pravidelná FA 
vede u obézních pacientů k redukci viscerální tukové hmoty, 
zlepšuje parametry metabolismu glukózy, zvyšuje citlivost 
tkání na inzulin, zvyšuje kostní denzitu a snižuje chronický 
zánět (Yumuk et al., 2015). Cílem FA není pouhá redukce 
hmotnosti, ale zejména zvýšení kardiovaskulární zdatnosti, 
která je silným nezávislým prediktorem přežití. Každé zvýše-
ní o 1 MET (3,5 mlO2/kg/min) vede ke snížení celkové morta-
lity o 12 %. Jedinci, kteří při zátěžovém testu dosáhli >5 MET, 
měli o  35–55  % nižší celkovou mortalitu oproti jedincům 
s nižší kardiovaskulární zdatností (Kokkinos et al., 2012).
Podle aktuálních doporučení by měli obézní pacienti 
věnovat týdně minimálně 150 minut aerobní FA alespoň 
střední intenzity doplněné odporovým cvičením 2–3× za 
týden (Yumuk et al., 2015). FA také zvyšuje compliance s die- 
tními opatřeními a hraje důležitou roli v dlouhodobém udr-
žení dosaženého váhového úbytku. Doporučuje se snížit čas 
trávený sezením a pokud se sezení nelze vyhnout, tak tento 
čas přerušovat i krátkým cvičením. Zejména u jedinců s mi-
nimální FA představuje i malé navýšení významné zlepšení 
prognózy (Jenkins et al., 2019; Colberg et al., 2016).
Před zahájením FA vysoké intenzity se doporučuje pro-
vést screening zaměřený na kardiovaskulární rizikové fakto-
ry (Pelliccia et al., 2021) a také vyšetření pohybového apa-
rátu (Colberg et al., 2016). Riziko akutního poranění a/nebo 
chronického přetížení pohybového aparátu představují akti-
vity s nárazy (např. běh), pohyb na tvrdém povrchu a prud-
ké zvyšování objemů FA i u jedinců bez obezity (Lisman et 
al., 2017). U pacientů s nadváhou a obezitou se doporučují 
aktivity nezatěžující pohybový aparát (chůze, jízda na kole, 
plavání, odporový trénink), které také vedou ke zlepšení sva-
lové síly a zdá se, že snižují riziko úrazů (Pelliccia et al., 2021).
4.5 Diabetes a hypertenze,  
kardiovaskulární onemocnění
• platí doporučení typu, délky trvání a frekvence FA i ma- 
nagementu terapie podle typu diabetu
• pozvolné navyšování intenzity a délky FA
• věnovat pozornost případným bolestem/tlaku na hrudi 
a neadekvátní dušnosti
• při onemocnění arteriální hypertenzí se vyvarovat ex-
trémní fyzické zátěži a Valsalvově manévru
• po KV příhodě brzké zahájení FA, zpočátku aerobní o níz-
ké intenzitě, ideálně zařazení do programu KV rehabili-
tace
• při nerevaskularizovatelném koronárním nálezu FA za 
kontroly tepové frekvence, vhodné zpočátku pod dohle-
dem
• konzultace lékaře není nezbytná u  asymptomatických 
pacientů s kompenzovanou arteriální hypertenzí v pravi-
delném diabetologickém sledování, kteří chtějí zahájit FA 
o nízké až střední intenzitě
• před zahájením FA vysoké intenzity vyšetření KV systému 
(interní vyšetření včetně EKG, ECHO, zátěžové vyšetření 
s manuálně měřeným TK k vyloučení hypertonické reak-
ce a pozátěžové hypotenze)
• u  pacientů s  již přítomným symptomatickým KV one-
mocněním či neuspokojivě kompenzovanou arteriální 
hypertenzí konzultace ošetřujícího specialisty
Pravidelná FA aerobního typu střední intenzity po větši-
nu dní v týdnu vede k průměrnému poklesu systolického 
krevního tlaku (TK) o 7 mmHg a diastolického TK o 5 mmHg 
(Wen et al., 2017). Podobných, někdy i vyšších poklesů TK, 
lze dosáhnout odporovým tréninkem. Pacienti s diabetem 
mají častěji hypertonickou reakci na zátěž (Grotle et al., 
2019) a  naopak po intenzivním cvičení delší pozátěžovou 
hypotenzi (Asano et al., 2014). Z těchto důvodů se u pacien-
tů s diabetem, zejména pokud plánují intenzivnější pohyb, 
doporučuje provedení zátěžového testu. Zátěžový test je ale 
vhodné odložit, pokud jsou klidové hodnoty systolického 
TK nad 160 mmHg (Pelliccia et al., 2021). K prevenci nežá-
doucích epizod ve spojitosti s TK se doporučuje dodržovat 

--- Strana 6 ---
93
diabetologie
DMEV • ROČNÍK 25 • 2022 • ČÍSLO 3
rozcvičení před vlastním cvičením a zotavovací fázi po ukon-
čení zejména intenzivnější FA. Při posilování představuje 
vyšší riziko excesivního nárůstu TK provádění Valsalvova 
manévru, tj. zadržení dechu. Naopak při dodržení správné 
techniky provedení cviků bez zadržování dechu jsou i cviky 
o vysoké intenzitě bezpečné (Hansen et al., 2019).
Diabetes zvyšuje riziko manifestního KV onemocně-
ní 2–4× a u pacientů s KV onemocněním představuje vý-
znamný prediktor nepříznivého průběhu (Deedwania et 
al., 2019). Kromě makrovaskulárních komplikací je diabetes 
příčinou i dysfunkce koronární mikrocirkulace, která způ-
sobuje sníženou toleranci zátěže, ale může být zlepšena 
pravidelnou FA (Olsen et al., 2015). Dalším faktorem vedou-
cím ke snížení tolerance zátěže KV systému je autonomní 
neuropatie.
Pacienti s diabetem mají vyšší prevalenci subklinické ate-
rosklerózy a jsou považováni za osoby ve vyšším KV riziku. 
Měli by proto před zahájením FA vysoké intenzity absolvovat 
vyšetření zaměřené na kardiovaskulární systém (viz kapitola 
5.4). Pacienti by měli při FA věnovat pozornost nejen riziku 
hypoglykemie, ale také tlakům/bolestem na hrudi a nezvyk-
lé dušnosti, resp. dušnosti neodpovídající intenzitě zátěže, 
protože může být ekvivalentem anginy pectoris (Pelliccia et 
al., 2021).
Pacienti po prodělaném akutním koronárním syndromu 
by měli zahájit FA co nejdříve. Zpočátku by měla být FA ae-
robního charakteru a o nízké intenzitě, která se s nabývající 
zdatností postupně zvyšuje. Postupně lze přidat i odporo-
vý trénink. Optimální je zařazení pacienta do programů KV 
rehabilitace, jsou-li dostupné. Pokud je koronární nález již 
nerevaskularizovatelný, je doporučováno cvičení zpočátku 
pod dohledem a za kontroly tepové frekvence, která by měla 
dosahovat maximálně 10 tepů pod frekvencí, kdy se objevu-
je ischemie (Colberg et al., 2016).
4.6 Diabetes a renální onemocnění
• individuální doporučení typu, cílové intenzity a délky FA 
podle stupně postižení
• pravidelná FA všem pacientům v riziku či s rozvinutým 
diabetickým onemocněním ledvin (DKD), včetně dialyzo-
vaných pacientů
• pacienti s izolovanou mikroalbuminurií a se zachovalou 
filtrací nejsou omezeni v míře a intenzitě FA (Colberg et 
al., 2013)
• osoby s proteinurií a arteriální hypertenzí by se měly vy-
varovat FA vysoké intenzity a Valsalvově manévru
• pro chronicky dialyzované pacienty je po konzultaci 
nefrologa vhodné zařadit aerobní i  odporový trénink 
nízké či střední intenzity (Colberg et al., 2013), intenzitu 
navyšovat postupně, s nutností pravidelných kontrol ko-
morbidit (anemie, otoky dolních končetin, hyperhydrata-
ce) a prevencí vzniku poranění (z důvodu horšího hojení 
tkání) a poškození dialyzačního vstupu
• cílená edukace pro pacienty s  DKD léčené inzulinem 
o jeho redukci v rámci FA z důvodu zvýšeného rizika hy-
poglykemií, edukace o příjmu sacharidů v období FA (viz 
doporučení pro T1DM)
• před zahájením FA screening mikrovaskulárních a makro-
vaskulárních komplikací diabetu, ale i osteoporózy, ome-
zení mobility a rizika pádu (Colberg et al., 2013)
• zahájení nové či intenzifikaci stávající FA u pacientů v po-
kročilé fázi renální insuficience je vhodné konzultovat 
s ošetřujícím nefrologem
 
Diabetické onemocnění ledvin se často pojí s dalšími mi-
krovaskulárními i makrovaskulárními komplikacemi diabe-
tu. Pravidelný pohyb ve formě aerobní i odporové zátěže je 
přínosný ve všech stádiích onemocnění ledvin a pacienti by 
měli být motivováni ve snaze zvýšit svoji tělesnou zdatnost.
U osob ve vysokém riziku či s již přítomným DKD je FA 
střední až vyšší intenzity spojena s nižší mírou progrese DKD 
a sníženou incidencí KV příhod i celkové mortality (Barlovic 
et al., 2019). Pacienti s  chronickým onemocněním ledvin 
provozující pravidelnou FA poté profitují ze zvýšené fyzic-
ké zdatnosti, nižšího krevního tlaku, nižší klidové tepové 
frekvence a vyšší kvality života (Heiwe et al., 2011). Osoby 
s chronickým onemocněním ledvin, a to i pouze s pozitivní 
mikroalbuminurií při zachované filtrační schopnosti ledvin, 
jsou však spontánně výrazně méně fyzicky aktivní než osoby 
s normální funkcí ledvin.
U  predialyzačních pacientů může FA přispět ke stabili-
zaci DKD a ve spojení s vhodnou dietou zmírnit proteinový 
katabolismus a tím zlepšit svalovou sílu jedince. Chronicky 
dialyzovaní pacienti profitují při pravidelné FA zejména ze 
zvýšené fyzické zdatnosti a lepší kvality života (Barlovic et 
al., 2019).
U osob v pokročilé fázi DKD se může vyskytovat řada fak-
torů negativně ovlivňujících schopnost provozovat FA: ane-
mie, nekontrolovaná arteriální hypertenze, ztráta svalové 
a kostní hmoty, otoky dolních končetin či strach z poranění. 
Pacienti s renální insuficiencí léčení inzulinem jsou během 
FA ve vyšším riziku hypoglykemie. Nízká celková fyzická 
zdatnost, snížená renální glukoneogeneze, úbytek aktivní 
svalové hmoty a s tím spojené nedostatečné zásoby glyko-
genu přispívají k ještě vyššímu riziku hypoglykemie, která se 
může vyskytnout i delší dobu po FA (Colberg et al., 2013).
4.7 Diabetes a retinopatie
• individuální doporučení typu, cílové intenzity a délky FA 
podle stupně postižení
• pacienti s incipientní a středně pokročilou neproliferativní 
diabetickou retinopatií nemají omezení typu a intenzity 
FA, výjimkou je hloubkové potápění, které není doporu-
čeno (Jendle et al., 2020)
• u  těžké neproliferativní diabetické retinopatie je vhod-
né se vyhnout aktivitám zvyšujícím systémový a  intra- 
okulární tlak a vyvarovat se zvýšení systolického TK nad 
170  mmHg, Valsalvově manévru a  otřesům hlavy (Col-
berg et al., 2013)
• přítomnost proliferativní retinopatie vylučuje FA vysoké 
intenzity
• u  pacientů se zhoršeným visem či omezením zorného 
pole je zvýšené riziko ztráty rovnováhy a  vzniku pora-
nění při FA, pro pacienty s výrazně omezeným visem je 
bezpečnější provádět FA v domácím prostředí či cvičení 
s asistentem
• omezení visu může limitovat využitelnost technologií 
pro monitoring glukózy, aplikaci inzulinu a samostatnost 
pacienta (např. obtížná kontrola stavu nohou, vhodnosti 
sportovní obuvi), některé telefony či aplikace umožňují 

--- Strana 7 ---
94
diabetologie
DMEV • ROČNÍK 25 • 2022 • ČÍSLO 3
čtení obrazovky CGM, běžnější alternativou je častý 
SMBG glukometrem s hlasovým výstupem
• konzultace oftalmologa před zahájením či intenzifikací 
FA u  pokročilé formy neproliferativní retinopatie, proli-
ferativní retinopatie, makulárního edému, jiných očních 
nálezů (katarakta, glaukom) či recentní anamnézy očního 
zákroku
FA může být protektivním faktorem pro rozvoj/progresi 
diabetické retinopatie, jsou-li dodržena specifická omezení 
související s těžšími formami retinopatie (Ren et al., 2019). 
Metaanalýza Ren et al. došla k závěru, že sedavý životní styl 
je u pacientů s diabetem spojen se zvýšeným rizikem výsky-
tu diabetické retinopatie, zatímco pravidelná FA je spojena 
s nižším rizikem rozvoje retinopatie a zejména závažné for-
my ohrožující visus (tj. těžké neproliferativní, proliferativní 
retinopatie a klinicky signifikantního makulárního edému). 
Evidence příznivého efektu provozování FA existuje pro ae-
robní FA zejména střední intenzity i pro odporové cvičení 
(Frith et al., 2017; Ren et al., 2019). Evidence z intervenčních 
studií, které by byly cílené na FA u pacientů s diabetickou re-
tinopatií, je bohužel nedostatečná.
4.8 Diabetes a neuropatie,  
syndrom diabetické nohy
• individuální doporučení typu, cílové intenzity a délky FA 
podle stupně postižení, vhodné cviky na rovnováhu těla
• při senzorické i  motorické neuropatii pravidelná FA 
aerobní i odporová, strečink, cvičení k udržení hybnosti 
kloubů
• u  těžké formy diabetické neuropatie nebo deformit FA 
nezatěžující dolní končetiny (plavání, jízda na kole, pro-
cvičování horních partií těla)
• při zvýšeném riziku rozvoje syndromu diabetické nohy 
(SDN) je doporučeno cvičení na mobilitu nohy, hybnost 
těla s cílem snížit maximální tlaky působící na chodidlo 
a zlepšit rozsah pohybu kloubů nohy nebo kotníku
• při aktivním SDN nebo při velmi vysokém riziku SDN či 
rekurenci provádět aerobní FA s pouze částečnou zátěží 
nebo s vyloučením zátěže na dolní končetiny (Kanade et 
al., 2006)
• při diabetické ulceraci je doporučeno v rámci SDN pouze 
pasivní cvičení, bez zátěže, výjimečně cvičení v  patřič-
ném odlehčení, při unilaterálním postižení FA s nižší zátě-
ží nepostižené nohy
• u pacienta se SDN v remisi (tj. zhojenými ulceracemi) pra-
videlná FA s frekvencí třikrát týdně (po dobu minimálně 
30 minut) (Crews et al., 2016) s pomalým navyšováním zá-
těže. Postupně je vhodné navýšit FA střední intenzity na 
150 minut týdně, zařadit strečink a odporové cviky zamě-
řené na svalovinu nohy a kotníku a cviky na rovnováhu 
a nácvik chůze. Zpočátku je vhodný dohled zdravotníka.
• chůze je vzhledem k časté poruše rovnováhy těla vhod-
nější po rovině, bez členitého povrchu
• u pacientů s neuropatií a SDN by se měla FA provádět 
vždy v patřičné obuvi s vhodnými stélkami a denně pro-
hlížet chodidla. V rámci prevence reulcerací se doporuču-
je monitorovat denně kožní teplotu nohou.
• u pacientů s poškozenou kůží (exkoriace, defekty, rány) 
nebo pro nemocné po amputaci je FA vysoce riziková. 
Hyperkeratózy, puchýře či zarudnutí jsou indikátorem 
tření nebo vysokého tlaku.
• při kombinaci neuropatie a pokročilé ischemické choro-
by dolních končetin je riziko poškození tkání během FA 
vysoké
• u pacientů s Charcotovou neuroosteoarthropatií neexis-
tují doporučení stran FA, empiricky je u neaktivní formy 
vhodné pomalu navyšovat zátěž jako u pacientů s aktiv-
ním SDN nebo SDN v remisi
• zahájení nebo intenzifikaci FA u pacienta s neuropatií je 
doporučeno konzultovat s  ošetřujícím lékařem/podiat-
rem
• pro pacienty s autonomní neuropatií neexistují jasná do-
poručení stran FA, před jejím zahájením nutno vždy vyše-
třit KV systém
Diabetická neuropatie se může vyskytnout až u  50  % 
nemocných s  diabetem (Francia et al., 2014). Senzorická 
neuropatie vede k poruše polohocitu, detekce tepla, chla-
du, vibrací, dotyku a představuje riziko němé ischemie, kte-
rá se může projevit jako náhle vzniklá dušnost nebo nevý-
konnost, která není obvyklá pro daného pacienta a danou 
intenzitu zátěže. Motorická neuropatie přispívá k  atrofii 
a slabosti svalových skupin a alteruje neuromuskulární ko-
ordinaci (Francia et al., 2014). Senzorická i motorická neuro-
patie přispívá k poruše stoje a omezené kloubní hybnosti. 
Kromě statických změn dochází vlivem poruch rovnováhy 
a polohocitu i k dynamickým změnám viditelným zejména 
během chůze a zvyšuje se také riziko pádů (Francia et al., 
2014; Morrison et al., 2012).
FA všemi svými benefity vede k redukci rizika vzniku nebo 
k oddálení progrese diabetické neuropatie. FA spojená se zá-
těží DK nezvyšuje u nemocných s neuropatií bez deformit 
riziko SDN, potažmo ulcerací (Kluding et al., 2017). Pravidel-
ná FA u nemocných s diabetickou neuropatií příznivě ovliv-
ňuje funkci tenkých nervových vláken, jejich denzitu (Smith 
et al., 2006), zrychluje nervové vedení, zlepšuje senzorické 
vnímání periferními nervy (Matos et al., 2018) a vede ke sní-
žení plantárních tlaků, bolesti a neuropatických symptomů 
(Kluding et al. 2012). U pacientů se svalovou atrofií vzniklou 
vlivem neuropatie může FA vést ke zlepšení zdatnosti a zvět-
šení objemu svaloviny (Cadore et al. 2015).
Autonomní neuropatie (AN) ovlivňuje především KV 
systém, ale také sudomotorickou funkci a může přispívat 
k  poruše rozpoznávání hypoglykemií. U  pacientů s  AN 
je z  důvodu poruchy funkce parasympatiku/sympatiku 
tolerance FA poměrně omezená. AN se může projevovat 
klidovou tachykardií, neadekvátním vzestupem srdeč-
ní frekvence při zátěži i  s  rizikem náhlé smrti, sníženou 
variabilitou srdeční frekvence, ortostatickou hypotenzí, 
chronotropní inkompetencí s nedostatečným vzestupem 
TK a s pozátěžovou hypotenzí (což může vést k synkopě). 
Může také stát za systolickou dysfunkcí se sníženou i za-
chovalou klidovou ejekční frakcí a  omezeným diastolic-
kým plněním. Je proto vhodné u AN před zahájením FA 
provést zátěžové vyšetření. Monitoring tepové frekven-
ce je v tomto případě nedostačující, v praxi využitelnou 
alternativou je Borgova škála subjektivního vnímání zátě-
že (Maser et al., 2005). Evidence o prospěšnosti FA u ne-
mocných s AN není dostatečná.

--- Strana 8 ---
95
diabetologie
DMEV • ROČNÍK 25 • 2022 • ČÍSLO 3
4.9 Diabetes a pohybová omezení
• individuální doporučení typu, cílové intenzity a délky FA 
podle stupně postižení, vhodné cviky na rovnováhu a fle-
xibilitu, strečink
• před zahájením FA vysoké intenzity vyšetření pohybové-
ho aparátu
• při artróze nosných kloubů vyloučit FA s otřesy a prudký-
mi změnami polohy, nutná je pravidelná aktivita k udr-
žení tělesné hmotnosti a funkce kloubu (chůze, plavání, 
cyklistika, Nordic walking)
• při náznaku omezení kloubní hybnosti nebo deformit 
typu kladívkových prstů provádět pasivní, v některý pří-
padech i aktivní mobilizaci kloubů
Hybnost může být u  pacientů s  diabetem omezena 
z mnoha důvodů. Mezi nejčastější patří obezita (viz kapitola 
4.4), degenerativní onemocnění kloubů (především artróza) 
a páteře a omezená kloubní hybnost.
Nadváha, obezita a  nevhodné pohybové stereotypy se 
často podílejí na rozvoji artrózy velkých kloubů dolních 
končetin. Za méně vhodnou se u pacientů trpících artrózou 
považuje FA vysoké intenzity, výkonnostní sporty a veškeré 
sportovní aktivity spojené s nárazy, otřesy a prudkými změ-
nami poloh. FA u pacientů s artrózou musí být pravidelná, 
neboť pomáhá udržet tělesnou hmotnost a artrotický kloub 
v  co nejlepším funkčním stavu. Vhodná je chůze, plavání, 
cyklistika, populární je Nordic walking.
Oproti zdravé populaci bylo u pacientů s diabetem pro-
kázáno signifikantní snížení hybnosti kloubů (Matsui et al., 
2019). Strukturální změny kloubů se často týkají ramen, 
karpálních tunelů a především dolních končetin. Omezená 
kloubní hybnost způsobuje ochabnutí svalů nohy (Robert-
son et al., 2002) a rozvoj deformit, např. kladívkových prstů. 
S hybností kloubů, především na DK, jasně koreluje stupeň 
FA (Matsui et al., 2019) a  s  klesající FA dochází k  dalšímu 
zhoršování kloubní hybnosti. Cvičení spojené se strečinkem 
a pasivním procvičováním kloubů může snížit výskyt defor-
mit a zlepšit hybnost kloubů (Francia et al., 2014).
4.10 Diabetes 1. typu
• pravidelná strukturovaná edukace se zaměřením na kon-
krétní strategie k udržení normoglykemie před, při a po FA
• aerobní FA nejméně 150 minut za týden střední až 
vysoké intenzity, rozložená do nejméně tří dnů v průbě-
hu týdne, možno střídat s intervalovým tréninkem
• pro pacienty v dobré fyzické kondici může být dostačující 
kratší trvání (minimálně 75 minut za týden) aerobní FA 
o vysoké intenzitě nebo intervalový trénink
• odporové cvičení 2–3× za týden s alespoň jednoden-
ním rozestupem
• cviky na flexibilitu a rovnováhu 2–3× za týden pro star-
ší pacienty
• snížení času stráveného sedavou aktivitou, její pravi-
delné přerušování krátkou lehkou aktivitou každých při-
bližně 30 minut
• monitorace glykemie v období FA, pravidelná analýza 
záznamů z období FA:
• SMBG méně vhodná, změřit alespoň 30 minut, a to 
bezprostředně před FA, pravidelně během FA, v noci 
po FA, výhoda přesnosti
• FGM vhodnější než SMBG, nižší přesnost v hypogly-
kemiích a při rychlé změně glykemie, nutno počítat se 
zpožděním glykemie v intersticiu (během FA přibližně 
12 minut)
• CGM preferováno, nutno počítat se zpožděním glyke-
mie v intersticiu (během FA přibližně12 minut), vhod-
né využití alarmů
• předpokládaný vývoj glykemie podle typu aktivity (in-
dividuální odpověď glykemie na FA je velmi různorodá 
a závisí nejen na typu, ale i na délce a intenzitě činnosti 
a trénovanosti jedince)
• cílová glykemie před aktivitou i  při aktivitě je 7– 
10 mmol/l, u odporové FA 5–10 mmol/l
• strategie k udržení normoglykemie před, při a po FA:
• přijímat sacharidy k úpravě glykemie před FA (pokud 
je potřeba) a  pravidelně během delší FA přibližně 
15–30 g sacharidů každých 30–60 minut
• snížit dávku prandiálního inzulinu, pokud FA následu-
je do 2,5 hodin po jídle a dávku prandiálního inzulinu 
po FA přibližně o 20–50 % podle zátěže
• snížit dávku bazálního inzulinu po FA a před dnem 
s výraznější FA (přibližně o 20 %), při léčbě bazálním 
analogem druhé generace nutno snížit v  předstihu 
48–72 hodin
• FA může být použita jako prostředek ke snížení či preven-
ci vzestupu glykemie nalačno i postprandiálně
• terapie inzulinovou pumpou (CSII) může být výhodou 
z důvodu lepší manipulace s bazálním inzulinem při FA, 
snížit bazální rychlost o 20–80 % jednu hodinu před FA 
a podle potřeby i po FA
• při CSII se senzorem funkce zastavení dodávky bazálního 
inzulinu, před nebo při nízké glykemii (vyšší limit pro FA), 
při systému hybridního uzavřeného okruhu doporučen 
vyšší dočasný cíl k FA
• dodržovat zásady bezpečnosti: během FA dostup-
nost monitorace, rychlých sacharidů, nesportovat při 
glykemii pod 3,9 mmol/l a nad 15 mmol/l při možnosti 
ketonemie
• konzultace lékaře není nezbytná u asymptomatických 
pacientů v pravidelném diabetologickém sledování, kteří 
chtějí zahájit FA o nízké až střední intenzitě, před zaháje-
ním FA vysoké intenzity screening KV rizikových faktorů 
(symptomy, anamnéza včetně rodinné, TK, lipidogram, 
kuřáctví, EKG, ke zvážení zátěžové vyšetření)
• v  případě komorbidit či dlouhodobých komplika-
cí diabetu konzultace ošetřujícího lékaře či daného 
specialisty
Pro pacienty s T1DM jsou vhodné všechny druhy aerob-
ní i odporové aktivity s výše uvedeným doporučením časů, 
frekvencí a intenzit. Rizikové jsou aktivity s potenciálně fa-
tálními důsledky při hypoglykemii. FA je u pacientů s T1DM 
společně s přijatými sacharidy ve stravě a aplikovaným in-
zulinem třetím zásadním faktorem ovlivňujícím glykemii 
(Adolfsson et al., 2018). Změny glykemie v  průběhu spor-
tovní aktivity jsou ale u  jedinců s  T1DM velmi variabilní. 
Hlavními strategiemi k udržení normoglykemie při FA jsou 
doplňování sacharidů a  úprava dávek prandiálního, even-
tuálně i bazálního inzulinu, přičemž nejlepších výsledků se 
dosáhne jejich kombinací.

--- Strana 9 ---
96
diabetologie
DMEV • ROČNÍK 25 • 2022 • ČÍSLO 3
Monitorace glykemie (Moser et al., 2020)
Monitorace glykemie při FA je základním opatřením, jak 
předcházet hypoglykemii. Pacient musí vědět, kdy má v ob-
dobí okolo FA kontrolu glykemií provádět a  samozřejmě 
jak na naměřené glykemie reagovat. Glykemie a  záznamy 
z FGM/CGM v období FA by měly být v rámci kontrol či edu-
kací pravidelně analyzovány.
I  přes rozvoj a  dostupnost FGM/CGM je stále mnoho 
sportujících pacientů s T1DM odkázáno na klasický SMBG. 
Před FA je s výhodou znát trend glykemie, proto je sportov-
cům bez FGM/CGM doporučeno měřit glykemii 60 minut, 
30 minut, těsně před zátěží, v průběhu zátěže a po zátěži. 
Vzhledem ke zvýšené citlivosti na inzulin a častému výsky-
tu hypoglykemií po sportu by měli tito pacienti provádět 
SMBG častěji i v následujících nejméně deseti hodinách 
po aktivitě. Z důvodu obtížné a pacienty neoblíbené ma-
nipulaci s glukometrem při sportu a nemožnosti dostatečně 
častého SMBG po aktivitě je u pravidelných sportovců výraz-
ně preferována monitorace pomocí CGM.
Oproti SMBG poskytuje FGM/CGM kompletní informace 
o glykemii, trendech v reálném čase a o rychlosti změny 
glykemie před, v průběhu sportu a po něm. Hlavní výhodou 
CGM oproti FGM je vyšší přesnost a poskytování výstrah 
a alarmů pro aktuální či blížící se hypoglykemii nebo hyper-
glykemii, či rychlé změny glykemie.
FGM/CGM měří glykemii v  intersticiu, tedy v  jiném kom-
partmentu než v krvi. Během FA se zpoždění glykemie mezi 
krví a intersticiem prodlužuje z přibližně 7 minut (Basu et al., 
2013) v klidu na přibližně 10–15 minut při FA (Zaharieva et 
al., 2019). V  současné době je požadovaná přesnost FGM/
CGM s MARD (Mean Absolute Relative Difference) do 10 %. Při 
FA se aktuálně dostupná CGM této přesnosti blíží, FGM vyka-
zuje vyšší nepřesnost v nízkých hodnotách glykemie a při 
rychlých změnách glykemie (Moser, Eckstein, McCarthy et 
al., 2019). V pásmu hypoglykemií při sportu je z bezpečnost-
ních důvodů stále doporučováno kontrolovat nízké hodnoty 
z FGM/CGM standardním SMBG. Tyto limitace jsou však v po-
rovnání s benefity senzorů akceptovatelné. Pacienti by měli být 
upozorněni na rozdíly měření v klidu a při rychle se měnících 
hodnotách, měli by být podporováni ve sledování trendových 
šipek (Moser et al., 2020) a měli by vědět o případné potřebě 
přenastavit alarmy pro hypoglykemii při FA na vyšší hodnoty.
Vliv typu, intenzity a délky trvání FA na vývoj glykemií
Aerobní aktivita, většinou provozovaná v nízké až střed-
ní intenzitě, obecně působí pokles glykemie, zvláště při trvá- 
ní déle než 30 minut. Odporové cvičení vyšší intenzity 
a kratšího trvání je obvykle spojeno se vzestupem glykemie 
z  důvodu zvýšené sekrece katecholaminů. Hyperglykemie 
typicky trvá 30–60 minut, což odpovídá délce působení 
kontraregulačních hormonů. Vzestup glykemie můžeme 
očekávat také u neodporového, avšak vysoce intenzivního 
cvičení (např. sprinty) a  na počátku kompetitivní FA 
(Thorell et al., 1999). Smíšené aktivity se vyznačují vysokou 
variabilitou odpovědi glykemie v  závislosti na převažují-
cí složce pohybu, je-li podíl aerobní a intenzivní odporové 
složky přibližně vyrovnaný, můžeme očekávat stabilnější 
glykemii. Vývoj glykemie při sportovní aktivitě je však velmi 
individuální, kromě jiného závisí na celkové kondici a na zku-
šenosti sportovce s danou aktivitou.
Strategie k udržení normoglykemie při FA
Příjem sacharidů je nejsnazší strategií k  udržení nor-
moglykemie při FA, zvláště při aktivitě neplánované. Záleží 
nejen na obsahu sacharidů, ale i na rychlosti jejich vstřebá-
vání (glykemickém indexu). V průběhu aerobní FA je vhodné 
dodávat 15–30 g rychle působících sacharidů každých 
30–60 minut s úpravou podle intenzity, délky trvání a in-
zulinemie (Mattsson et al., 2019). Při zvýšené inzulinemii 
je třeba přijmout obvykle 30–60 g sacharidů/hod. Přijímat 
sacharidy až při symptomech hypoglykemie je příliš pozdě. 
Trvalá dostupnost rychle působících sacharidů během FA je 
samozřejmostí. Při odporovém cvičení kratšího trvání není 
nutné sacharidy v jeho průběhu doplňovat.
Redukce bolusového inzulinu je podobná při léčbě 
inzulinovými pery i pumpou. Čím blíže je aerobní FA k po-
slednímu bolusu, tím větší snížení dávky bude potřeba. Míra 
redukce bolusu je individuální, obvykle se pohybuje mezi 
25–60 %, v závislosti na plánované intenzitě a délce cvičení 
(viz Tabulka 3) (Riddell et al., 2017). U bolusů aplikovaných 
více než 2,5 hodiny před FA není doporučeno dávku snižo-
vat, protože by došlo k nežádoucímu zvýšení postprandiální 
glykemie. Redukce dávky inzulinu je vhodnější oproti dojí-
dání sacharidů zvláště u pacientů s nadváhou a obezitou. 
Před odporovým cvičením není obvykle potřeba redukovat 
dávku bazálního ani bolusového inzulinu.
Redukce bazálního inzulinu rovněž snižuje riziko hy-
poglykemie. Hypoglykemie hrozí nejen v průběhu cvičení, 
ale kvůli zvýšené inzulinové senzitivitě až 24 hodin po něm. 
Při terapii inzulinovými pery (MDI) je doporučeno snížit 
dopředu dávku bazálního analoga pouze tehdy, jedná-li se 
o vícehodinovou (příp. celodenní) aerobní FA, a to přibližně 
o 20 %. Při použití první generace bazálních analog může 
být výhodné rozdělit bazální inzulin na dvě dávky apliko-
vané ráno a  večer pro flexibilnější možnost manipulace. 
U  druhé generace bazálních analog (Degludec, Glargine 
U300) je pro dostatečný efekt naopak potřeba redukovat 
bazální inzulin 48–72 hodin předem přibližně o 25 % nebo 
při pravidelné FA (alespoň obden) redukovat analaoga pra-
videlně každý den o 25 % po dobu trvání pravidelné aktivi-
ty (Riddell et al., 2017, Moser, Eckstein, Mueller et al., 2019). 
Po intenzivnější nebo delší FA je vhodné redukovat dávku 
bazálního inzulinu přibližně o  20  %. Rizikem redukce ba-
zální dávky je vznik hyperglykemie v  průběhu dne mimo 
Tab. 3: Doporučená redukce bolusové dávky inzulinu před cvičením 
(upraveno podle Riddell et al., 2017).
 
 
délka cvičení
30 minut
60 minut
lehká aerobní fyzická aktivita  
(25 % VO2max)
-25 %
-50 %
středně těžká aerobní fyzická aktivita 
(50 % VO2max)
-50 %
-75 %
těžká aerobní fyzická aktivita  
(75 % VO2max)
-75 %
NA
intenzivní aerobní nebo odporová 
aktivita (> 80 % VO2max)
není 
doporučena 
redukce
NA
NA, nehodnoceno, (not assessed).

--- Strana 10 ---
98
diabetologie
DMEV • ROČNÍK 25 • 2022 • ČÍSLO 3
cvičení. Flexibilnější možnosti úpravy bazální dávky nabízí 
léčba CSII. Je doporučeno použít dočasné snížení bazální 
rychlosti již 1 hodinu před začátkem aerobní FA. Procen-
tuální míra snížení je velice individuální, redukce se obvyk-
le pohybuje mezi 30–70 % v závislosti na typu a délce FA, 
inzulinemii a  trénovanosti. U  dospělých pacientů s T1DM 
není doporučeno pumpu během FA odpojovat, okamžité 
odpojení nevede k bezprostřednímu snížení hladiny aktiv- 
ního inzulinu, ale naopak způsobuje chybění bazálního 
inzulinu v době po skončení FA (Tsalikian et al., 2006). Pro 
snížení rizika noční hypoglykemie po odpoledním a večer-
ním cvičení je doporučena redukce dávky bazálního inzu-
linu na noc asi o 20 % na dobu trvání 6 hodin (Taplin et al., 
2010).
Doporučený postup před FA
Monitorace glykemie před FA je doporučena častější, 
při SMBG alespoň 60 minut, 30 minut a bezprostředně před 
zátěží, ideálně však pomocí FGM/CGM alespoň po 15–30 mi- 
nutách ke zjištění trendu. Je vhodné nastavit alarm pro vyšší 
práh hypoglykemie (5,6 mmol/l) po celou dobu cvičení z dů-
vodu předpokládaného zpoždění měřené glykemie senzo-
rem (Zaharieva et al., 2019).
Redukce prandiální dávky inzulinu méně než 2,5 hodi-
ny před cvičením, pokud je plánována aerobní FA delší než 
30 minut (stupeň redukce viz výše).
Redukce dávky bazálního inzulinu večer před dnem 
s delší FA, při léčbě analogem druhé generace 48–72 hodin 
předem, při používání CSII by měla být provedena jednu ho-
dinu před začátkem FA.
Cílová glykemie před FA je 7–10 mmol/l, před odporo-
vým cvičením může být 5–10 mmol/l. Glykemie však musí 
být hodnocena i s ohledem na její trend, inzulinemii a zku-
šenost pacienta. V Tabulce 4 jsou uvedeny doporučené stra-
tegie před FA.
Doplnění sacharidů v Tabulce 4 je pouze obecné, při 
vyšší inzulinemii musí být dávky sacharidů vyšší.
Doporučený postup v průběhu FA
Monitorace glykemie by měla být prováděna každých 
15–30 minut, ideálně pomocí FGM/CGM.
Cílová glykemie během FA se pohybuje mezi 5,0–
10,0 mmol/l, ideálně mezi 7,0–10,0 mmol/l při aktivitě trva-
jící déle než 30 minut. Vyšší cílové hodnoty by měly být pre-
ferovány u pacientů s vyšším rizikem vzniku hypoglykemie 
a u starších osob.
Při hypoglykemii pod 3,9 mmol/l by měla být FA do-
časně pozastavena nebo ukončena. V tuto chvíli je nezbyt-
ný příjem rychlých sacharidů. Při glykemii nad 4,4 mmol/l 
a stoupajícím trendu může být cvičení opět obnoveno. Po-
kud nedojde k vzestupu glykemie, měl by být příjem rych-
lých sacharidů opakován po 15–30 minutách.
Při hyperglykemii před či v průběhu FA může být zvá-
žena aplikace korekčního bolusu ve snížené dávce přibližně 
o 50 % (Aronson et al., 2019). Hyperglykemie může být způ-
sobena přílišnou redukcí bazálního inzulinu nebo bolusu, 
případně jeho úplným vynecháním.
Doplnění sacharidů v průběhu aerobní FA je přibližně 
15–30 g rychle působících sacharidů každých 30–60 minut 
s úpravou podle intenzity a délky trvání FA a inzulinemie.
Doporučený postup po FA
Monitorace glykemie prvních 90 minut po FA by měla 
být častá, ideálně pomocí FGM/CGM každých 15–30 minut. 
S větším odstupem po FA je důležitá především v prevenci 
nočních hypoglykemií, které vznikají nejčastěji 6–15 hodin 
po FA. Při využívání alarmů je doporučeno nastavit alarm hy-
poglykemie na vyšší hodnotu (4,4–5,6 mmol/l), při SMBG či 
FGM by měla být glykemie zkontrolována minimálně jeden-
krát za noc. Riziko noční hypoglykemie je vyšší u netrénova-
ných jedinců (Reddy et al., 2019). Po FA je nevhodná konzu-
mace alkoholu, která dále zvyšuje riziko hypoglykemie.
Cílová glykemie by měla být i v následujících minimálně 
90 minutách po FA 4,4–10 mmol/l, při vyšším riziku hypogly-
kemie 5,6–10 mmol/l.
Při hypoglykemii je doporučena konzumace přibližně 
10–20 gramů sacharidů, pokud nedojde k vzestupu, měl by 
být postup opakován po 15–30 minutách.
Při hyperglykemii zvážit podání přibližně 50 % korekč-
ního bolusu. Pokud bylo prováděno vysoce intenzivní/ 
odporové cvičení, je doporučeno korekční bolus odložit, lze 
očekávat spontánní pokles glykemie (Moser et al., 2015). 
Přílišná korekce večerní glykemie může být následována 
těžkou noční hypoglykemií.
Doplnění sacharidů je vhodné ihned po zátěži (sacha-
ridy s nižším glykemickým indexem) s podáním nižší dávky 
prandiálního inzulinu pro doplnění zásob glykogenu (Cam-
pbell et al., 2015).
Hybridní uzavřené systémy a FA (Zaharieva et al., 2020)
Hybridní uzavřené systémy mohou výrazně pomoci s ma-
nagementem T1DM při FA, podle prvních studií při jejich 
používání dochází ke zvýšení času v cílovém rozmezí, v prů-
běhu cvičení i po něm a v průběhu noci. Při používání hyb-
ridních uzavřených systémů je při FA (především aerobní) 
doporučeno nastavení dočasného cíle glykemie (hodnota 
8,3 mmol/l nebo rozmezí 7,8–8,9 mmol/l). Tento dočasný 
cíl je vhodné nastavit asi jednu hodinu před plánovanou 
Tab. 4: Glykemie před zahájením aktivity a doporučené strategie (upra-
veno podle Riddell et al., 2017).
Zahájení cvičení s glykemií <5 mmol/l:
• sníst 10–20 g sacharidů před zahájením cvičení,
• odložit cvičení, dokud nestoupne glykemie nad 5 mmol/l,
• častá monitorace
Zahájení cvičení s glykemií 5–6,9 mmol/l:
• sníst 10 g sacharidů před zahájením cvičení,
• odporové cvičení a HIIT může být zahájeno
Zahájení cvičení s glykemií 7–10 mmol/l:
• aerobní cvičení může být zahájeno,
• odporové cvičení a HIIT může být zahájeno, ale glykemie může 
stoupnout
Zahájení cvičení s glykemií 10,1–15,0 mmol/l:
• aerobní cvičení může být zahájeno,
• odporové cvičení může být zahájeno, ale glykemie může 
stoupnout
Zahájení cvičení s glykemií >15 mmol/l:
• je-li hyperglykemie nevysvětlitelná jídlem, zkontrolovat 
ketolátky,
• při přítomnosti ketolátek myslet na řešení primární příčiny

--- Strana 11 ---
99
diabetologie
DMEV • ROČNÍK 25 • 2022 • ČÍSLO 3
FA a ukončit 1 až 2 hodiny po FA (případně ponechat vyšší 
dočasný cíl i v noci při vysokém riziku hypoglykemie). V sou-
časné době nejsou k dispozici algoritmy k detekci cvičení, 
dočasný režim je tedy vždy potřeba zadat ručně. Stále platí, 
že je nutné přemýšlet nad typem, dobou trvání a intenzitou 
FA. Předmětem dalších diskuzí bude jistě příjem sacharidů 
před FA, zůstává doporučení redukce dávky prandiálního 
inzulinu (například pomocí zadání redukovaného množství 
sacharidů). Pokud jsou přijímány sacharidy před FA, dochází 
ke zvyšování aktivního inzulinu, není tedy vhodné před FA 
konzumovat větší množství sacharidů najednou, a  i  malé 
dávky konzumovat až po spuštění dočasného cíle. Bezpro-
středně před aerobní aktivitou je vhodné doporučené bolu-
sy na malé dávky sacharidů nepodávat. Při odpojení pumpy 
na sport je nutné uzavřený systém ručně vypnout, v opač-
ném případě bude počítat nesprávně dávku aktivního 
inzulinu.
4.11 Diabetes a výkonnostní sport
• podmínkou úspěšného zvládnutí managementu léčby 
při výkonnostním sportu u T1DM je zvládnutí strategie 
flexibilní léčby v období bez zátěže
• využití CGM/FGM usnadňuje udržení normoglykemie bě-
hem tréninkové i kompetitivní fáze
• základní doporučení pro čas v cílovém rozmezí (TIR) a čas 
v hypoglykemii platí i pro výkonnostní sportovce s T1DM 
během tréninkového období (Battelino et al., 2019), bě-
hem závodní sezóny je doporučeno cílit na >75 % času 
v TIR 3,9–10 mmol/l a <1 % času pod cílovým rozmezím 
(tj. <3,9 mmol/l) (Riddell et al., 2020), přísnější požadavek 
na čas pod cílovým rozmezím vyplývá z nutnosti vyvaro-
vat se během soutěžního výkonu hypoglykemie, která by 
vedla ke snížení výkonnosti či nutnosti přerušení FA
• léčba CSII může přinášet výhody v manipulaci s bazálním 
inzulinem, alternativou je použití náplasťové pumpy
• výběr místa vpichu infuzního setu pumpy či CGM je u vý-
konnostních sportovců důležitý, zejména u kontaktních 
sportů, přístroje je vhodné pečlivě fixovat (např. kine- 
ziologickou páskou, samodržícím obinadlem, flexibilním 
návlekem či bandáží)
Obvyklé postupy jsou pro výkonnostní sportovce s T1DM 
obdobné jako pro rekreační sportovce, navíc je však potřeba 
zohlednit některé aspekty. K naplánování konkrétní strate-
gie k udržení normoglykemie při jednotlivých fázích spor-
tovní přípravy je vhodná vzájemná spolupráce pacienta, 
lékaře, edukátora, trenéra, nutričního terapeuta a  dalších 
specialistů. Sportovci s kompenzací podle HbA1c <48 mmol/
mol mají výkonnost srovnatelnou s osobami bez diabetu, se 
stoupajícím HbA1c se však výkonnostní parametry horší (Bal-
di et al., 2010).
Relativní hyperinzulinemie před FA je u T1DM častý 
fenomén, který zásadně ovlivňuje využití energetických 
substrátů a  riziko hypoglykemie u  aerobní i  odporové FA. 
Při aerobní FA a léčbě CSII je doporučeno redukovat ba-
zální dávku o 50–80 % a to 60–90 minut před začátkem FA, 
alternativou při nutnosti odpojení pumpy může být její in-
termitentní připojení (například o přestávce, o poločase) pro 
aplikaci malého bolusu. Při léčbě MDI je možné redukovat 
dávku bazálního inzulinu o  20–50  % před delší aktivitou. 
Není-li při aerobní aktivitě bazální inzulin redukován, je nut-
né počítat s vyšší potřebou suplementace sacharidů v prů-
běhu FA (až 70–90 g/hodinu). Při odporovém cvičení nebo 
vysoce intenzivní aerobní FA může mírná hyperinzuline-
mie pomoci předejít hyperglykemii z kontraregulačních hor-
monů (Gallen et al., 2012).
Stresová hyperglykemie před začátkem kompetitivní 
FA je častá, pravděpodobně rovněž z důvodu zvýšení kon-
traregulačních hormonů. Pomoci může parciální korekční 
bolus či krátkodobé zvýšení dočasné bazální dávky před 
zahájením aktivity. Aplikace plného korekčního bolusu není 
doporučena (Riddel et al., 2020). Hyperglykemie může být 
také ponechána bez intervence k přirozenému vyklesání bě-
hem následné FA.
Hyperglykemii bezprostředně po skončení FA vli-
vem vysoké intenzity výkonu na samotném konci aktivity 
(sprint v  cílové rovince závodu) je možné korigovat bolu-
sem (redukovaným na přibližně 50 %) ihned po skončení FA 
(Aronson et al., 2019). Vhodná je i varianta bolusu spojeného 
se současným doplněním sacharidů a proteinů. K přirozené-
mu poklesu glykemie je také možné zařadit krátkou aerobní 
aktivitu nízké/střední intenzity (15–30 minut) na konec vý-
konnostního sportu (Fisher et al., 2013).
Výživa a suplementace sacharidů i dalších nutrientů 
je u výkonnostních sportovců důležitá nejen pro manage-
ment glykemií, ale i pro udržení sportovního výkonu a kon-
dice (Riddell et al., 2020). Potřeba hydratace se při uspokoji-
vé kompenzaci neliší od běžné populace, modifikace může 
být třeba při hyperglykemii či sportu v  horkém podnebí. 
Hydratace může být spojena s  resuplementací sacharidů, 
například ve formě izotonického roztoku sacharidů (5 g sa-
charidů/100 ml tekutiny).
 
4.12 Diabetes u dětí a dorostu
• aktivně doporučovat pravidelnou FA u všech dětí a do-
spívajících s T1DM
• pro děti a dospívající s T1DM (ale i s prediabetem a T2DM) 
ve věku 6–18 let FA minimálně 60 minut denně, přede-
vším aerobní, střední až vyšší intenzity, minimálně tři-
krát týdně doplněná o cvičení podporující svalovou sílu 
a pevnost kostí
• před FA podle glykemie, plánované aktivity a inzulinemie 
doplnit sacharidy nebo podat snížený korekční bolus
• při FA kontrolovat glykemie každých 30 minut, při hypo-
glykemii či klesajícím trendu doplnit sacharidy (a pravi-
delně doplňovat při dlouhém trvání FA), při hyperglyke-
mii snížený korekční bolus
• redukce dávky prandiálního inzulinu před FA přibližně 
o 20–50 %, pokud bude FA krátce po jídle
• redukce dávky prandiálního inzulinu po aktivitě až o 50 %
• při FA odpoledne či večer snížit dávku bazálního inzulinu 
na noc o 20 %
• při léčbě CSII snížit bazální inzulin k FA o 30–70 %, případ-
ně odpojit pumpu (maximálně na dvě hodiny), po odpo-
lední/večerní FA snížit bazální dávku na noc o přibližně 
20 %
Pravidelná FA je důležitým faktorem podporujícím dobrý 
celkový zdravotní stav dětí a dospívajících s T1DM. Pravidel-
ně sportující jedinci s T1DM mají lepší kompenzaci diabetu 

--- Strana 12 ---
100
diabetologie
DMEV • ROČNÍK 25 • 2022 • ČÍSLO 3
ve srovnání s jejich vrstevníky s diabetem, kteří pravidelně 
nesportují (Yardley et al., 2014; MacMillan et al., 2014).
Před zahájením FA je stejně jako u dospělých pacientů 
nezbytné zkontrolovat glykemii. Na základě aktuální glyke-
mie a typu plánované aktivity může být vhodné přijmout 
rychle vstřebatelné sacharidy nebo korigovat hyperglykemii 
pomocí rychle působícího inzulinového analoga. Podrobný 
návod je uveden v Tabulce 5. Dávku rychle vstřebatelných 
sacharidů, respektive korekční dávku inzulinu je vhodné 
upravit podle trendových šipek senzoru. Před odporovou 
nebo kompetitivní FA nebývá vhodné snižovat dávku inzu-
linu nebo konzumovat preventivně sacharidy. Zvýšená citli-
vost k inzulinu se v těchto případech objevuje až po sportu 
(Riddell et al., 2017).
V průběhu FA je vhodné kontrolovat glykemii každých 
30 minut. Hypoglykemii je doporučeno řešit rychle vstře-
batelnými sacharidy podle tělesné hmotnosti a aktuálních 
glykemických trendů na senzoru (viz Tabulka 6), hyperglyke-
mii aplikací poloviční dávky rychlého inzulinového analoga 
vypočítané z individuálního korekčního faktoru daného je-
dince (Adolfsson et al., 2018). V případě dlouhodobé FA bývá 
nutné doplňovat sacharidy i v průběhu, potřeba sacharidů je 
individuální, ve většině případů se pohybuje mezi 0,2–0,5 g/
kg/h FA, v případě velmi intenzivního cvičení obzvláště s vy-
sokou hodnotou aktivního inzulinu se může tato potřeba 
navýšit až na 1,5 g/kg/h FA.
Schéma úpravy dávek inzulinu nebo přijatých sachari-
dů závisí na inzulinovém režimu sportujícího jedince. V pří-
padě léčby MDI pomocí takzvaného fixního režimu, kdy 
se používají rychle působící humánní inzuliny podávané 
pouze před hlavními jídly (pokryjí inzulinem i  následnou 
svačinu, před kterou se inzulin nepodává), závisí úprava na 
časování sportovní aktivity:
 – v případě FA mezi hlavním jídlem a svačinou snížit dávku 
rychle působícího humánního inzulinu podaného k hlav-
nímu jídlu před sportem přibližně o 20 %,
 – v případě FA až po svačině (mezi svačinou a následujícím 
hlavním jídlem), doporučujeme navýšit množství sachari-
dů ve svačině před sportovní aktivitou o 5–20 g, následně 
snížit dávku rychle působícího humánního inzulinu před 
následujícím jídlem přibližně o 50 %.
V případě léčby MDI pomocí takzvaného flexibilního 
režimu doporučujeme snížit dávku před sportovní aktivitou 
i po sportovní aktivitě přibližně o 50 % (Riddell et al., 2017). 
Ve všech případech léčby inzulinovými pery je vhodné v pří-
padě FA probíhající odpoledne po odpolední svačině nebo 
večer snížit dávku pomalu působícího inzulinového analoga 
podávaného před spaním přibližně o 20 %.
V případě léčby pomocí CSII je nutné při FA upravit dáv-
ku bazálního i bolusového inzulinu. Bolusový inzulin podaný 
před i po FA je vhodné snížit přibližně o 50 %. Bazální in-
zulin lze snížit pomocí funkce dočasné bazální dávky inzuli-
nu. Podle intenzity sportovní zátěže doporučujeme bazální 
dávku snížit o 30–70 %. Při vyšší intenzitě FA, při aktivitě ve 
vodě nebo při kontaktních sportech, je možné inzulinovou 
pumpu i dočasně (nejdéle na dvě hodiny) odpojit (Adolfsson 
et al., 2018). Pokud CSII nedisponuje funkcemi zastave-
ní dodávky bazálního inzulinu před nízkou glykemií, je při 
sportování odpoledne po odpolední svačině nebo večer 
doporučeno snížit dávku bazálního inzulinu na noc přibliž-
ně o 20 %. V případě CSII s funkcí automatického zastavení 
Tab. 5: Doporučení před zahájením sportovní aktivity u dětí a dorostu (upraveno podle Riddell et al., 2017).
glykemie 
(mmol/l)
aerobní a nekompetitivní aktivita
odporová nebo kompetitivní aktivita
<3,9
dojíst 8*/15**/20*** g rychle vstřebatelných sacharidů, zahájit 
sport při glykemii >3,9 mmol/l se stoupajícím trendem
dojíst 5*/10**/15*** g rychle vstřebatelných sacharidů, zahájit 
sport při glykemii >3,9 mmol/l
3,9–7
dojíst 5*/10**/15*** g rychle vstřebatelných sacharidů,  
možno začít sportovat
možno začít sportovat
7–12
možno začít sportovat
možno začít sportovat, ale glykemie může dále stoupat
12–18
možno lehce sportovat, sportovní výkon může být snížen, 
vhodné podat 50 % vypočteného korekčního bolusu
spíše nesportovat, glykemie bude dále stoupat,  
podat 100 % vypočteného korekčního bolusu
>18
zkontrolovat ketolátky, pokud jsou pozitivní, při CSII zvážit 
přepíchnutí kanyly, nesportovat a podat 100 % vypočteného 
korekčního bolusu, pokud jsou ketolátky negativní, možno 
lehce sportovat, sportovní výkon může být snížen, podat 
50 % vypočteného korekčního bolusu
nesportovat, zkontrolovat ketolátky, pokud jsou pozitivní, 
při CSII zvážit přepíchnutí kanyly, podat 100 % korekčního 
bolusu
* tělesná hmotnost <20 kg, ** tělesná hmotnost 20–50 kg, *** tělesná hmotnost >50 kg
Tab. 6: Řešení hypoglykemie rychle vstřebatelnými sacharidy v průběhu fyzické aktivity (upraveno podle Petruželková et al., 2018).
množství rychle vstřebatelných sacharidů (g)
trend podle CGM
glykemie <3,9 mmol/l
glykemie 4–4,9 mmol/l
glykemie 5–5,9 mmol/l
bez poklesu
5*/10**/15***
0
0
mírný pokles
6*/12**/18***
5*/10**/15***
0
výrazný pokles
8*/15**/22***
6*/12**/18***
5*/10**/15***
* tělesná hmotnost <20 kg, ** tělesná hmotnost 20–50 kg, *** tělesná hmotnost >50 kg

--- Strana 13 ---
101
diabetologie
DMEV • ROČNÍK 25 • 2022 • ČÍSLO 3
dodávky bazálního inzulinu před nízkou glykemií je vhodné 
algoritmu důvěřovat a při zastavení dodávky inzulinu podat 
rychle vstřebatelné sacharidy až v případě, že hypoglykemie 
opravdu nastala (Biester et al., 2017).
Všechna výše uvedená doporučení včetně konkrétních 
čísel je nutné individualizovat vzhledem k typu FA a indivi-
duální odpovědi daného jedince.
Fyzická aktivita u dětí a dospívajících s T2DM
Randomizovaných studií hodnotících FA u  mladistvých 
s T2DM je omezené množství a výsledky jsou nekonzistent-
ní, ale benefity z FA jsou pravděpodobně stejné jako u do-
spělých (Zeitler et al., 2012). Navzdory omezeným důkazům 
u mladistvých s T2DM je doporučeno použít stejné cíle FA 
jako pro mladistvé obecně, to je každý den minimálně 
60 minut střední až intenzivní aerobní FA a cvičení na 
posílení svalů a kostí nejméně 3 dny v týdnu.
4.13 Diabetes v těhotenství
• ženy s diabetem či v riziku rozvoje diabetu, které nemají 
kontraindikace, mají být během gravidity fyzicky aktivní
• ženy dosud fyzicky neaktivní by měly začít s FA nízké in-
tenzity a pomalu zvyšovat frekvenci a délku
• obecně alespoň 150 minut FA střední intenzity rozdělené 
do minimálně tří dnů v týdnu, kombinace aerobní a od-
porové zátěže, možné doplnit jógou či cviky na flexibilitu 
(Savvaki et al., 2018)
• ženy, které před otěhotněním rutinně provozovaly sport, 
mohou obvykle pokračovat s  úpravami vyplývajícími 
z gravidity (nevhodná je FA s rizikem traumatu nebo po-
škození matky/plodu, např. kontaktní sporty, jezdectví, 
lyžování, gymnastika, potápění)
• modifikaci zátěže je třeba provést u žen s nauzeou, ver-
tigem či u žen, pro něž je nevhodné ležet na zádech, tě-
hotným ženám není doporučena FA v horkém podnebí 
(Mottola et al., 2018)
• kontraindikace FA v graviditě jsou u diabetu stejné jako 
u žen bez diabetu, navíc se přidávají relativní kontrain-
dikace v  podobě těžké hypoglykemie v  posledních 24 
hodinách, opakované těžké hypoglykemie v  graviditě, 
elevace ketolátek či rozvinuté ketoacidózy a  v  podobě 
rozvinutých chronických komplikací diabetu (Mottola et 
al., 2018)
• častá monitorace glykemie a při odporovém cvičení čas-
tější pravidelné přestávky
• u žen léčených inzulinem se zásady úprav shodují s obec-
nými doporučeními, za dodržení rozdílného cílového 
rozmezí glykemie doporučeného pro období gravidity: 
3,5–7,8 mmol/l
• vzhledem k  úzkému doporučovanému glykemickému 
rozmezí a  požadavku vysokého procenta v TIR během 
gravidity či v období jejího plánování je u pacientek léče-
ných inzulinem vhodné zaměřit se na snížení inzulinemie 
před FA a během ní oproti vyššímu dávkování sacharidy
FA jako účinný nástroj k  ovlivnění inzulinorezistence je 
přínosná v  období plánování gravidity i  během samotné-
ho těhotenství. V  konkrétním doporučení FA je třeba vzít 
v úvahu fyziologická specifika období gravidity včetně in-
dividuální tolerance FA gravidní pacientkou a  v  případě 
léčby inzulinem zvýšené riziko hypoglykemie při respekto-
vání doporučeného cílového rozmezí glykemie v graviditě 
(Battelino et al., 2019). Pravidelná FA má potenciál snížit 
riziko rozvoje gestačního diabetu, gestační hypertenze, 
preeklampsie, nadměrného nárůstu tělesné hmotnosti, 
předčasného porodu, porodu sekcí, prenatální deprese 
a makrosomie plodu (Adesegun et al., 2019; Barakat et al., 
2013). Žádoucí metabolický efekt má aerobní i odporový typ 
zátěže. Kromě příznivého metabolického účinku je u fyzic-
ky aktivních gravidních žen pozorována kratší doba porodu 
(Barakat et al., 2018). Specifické cviky na posílení pánevního 
dna mohou přispět ke snížení rizika urinární inkontinence 
(Mottola et al., 2018).
Pravidelná FA v  první polovině gestace může výrazně 
snížit riziko rozvoje gestačního diabetu (Čechurová, 2014; 
Colberg et al., 2016; Davenport et al., 2018). Aby FA snížila 
potřebu antidiabetické medikace a  vedla k  déletrvajícímu 
snížení glykemií, je potřeba jí provozovat pravidelně a dlou-
hodobě, minimálně 150 minut kumulativní FA střední in-
tenzity týdně (Barakat et al., 2013, Davenport et al., 2018) 
rozdělené do alespoň tří dnů v  týdnu. U  žen s  gestačním 
či pregestačním diabetem léčených inzulinem snižuje po-
hyb potřebu inzulinu. Pacientky je proto vhodné edukovat 
o konkrétních strategiích úpravy inzulinového a stravovací-
ho režimu ve vztahu k FA pro prevenci hypoglykemie, ale 
také pro prevenci nežádoucího setrvávání v hyperglykemii 
z důvodu obav z hypoglykemie při FA (Peters et al., 2019). 
Efektivní glykemická kompenzace při FA vyžaduje intenzivní 
monitoring glukózy nejlépe pomocí CGM nebo alespoň FGM.
Ke vzniku doporučení pro FA u pregestačního diabetu 
není dostatek randomizovaných studií, většina praktických 
doporučení je pouze konsensuální, zakládající se na klinické 
zkušenosti (Brown et al., 2017).
5. Rizika spojená s fyzickou aktivitou
5.1 Management rizikových pacientů
FA přináší také pacientům s diabetem určitá potenciální 
rizika včetně akutních komplikací, kterým je ale možno před-
cházet a nevyváží mnohonásobně větší přínosy pravidelné 
FA. Tato rizika je nezbytné minimalizovat podrobnou eduka-
cí, případně vypracováním písemného plánu managemen-
tu sportovní aktivity u daného jedince. U pacientů s T1DM 
(jakéhokoliv věku) je běžnou sportem navozenou příhodou 
hypoglykemie. Konzultace lékaře k  FA není nezbytná 
u  asymptomatických pacientů v  pravidelném diabeto-
logickém sledování, kteří chtějí provozovat FA o nízké až 
střední intenzitě nepřesahující požadavky na rychlou chůzi 
nebo každodenní běžnou aktivitu. Zařazení vysoké intenzity 
zátěže je vhodné až po zkušenostech a absenci KV obtíží při 
zátěži střední intenzity, případně je vhodné zařazení vyso-
ké intenzity zátěže konzultovat s lékařem (ten posoudí míru 
rizika na základě anamnézy, interního vyšetření, případně 
EKG, echokardiografie či ergometrie). Konzultace lékaře je 
vhodná také u pacientů, kteří doposud žili sedavým způso-
bem života a chtějí FA zahájit nově.
Pacient s  diabetem, který má rozvinuté pozdní kom-
plikace diabetu, KV komplikace, syndrom nerozpoznání 
hypoglykemie nebo jakékoliv jiné zvýšené riziko, by měl 
mít k zahájení FA konzultaci ošetřujícího lékaře či daného 

--- Strana 14 ---
102
diabetologie
DMEV • ROČNÍK 25 • 2022 • ČÍSLO 3
specialisty. U osob s významnými komorbiditami obecně 
není doporučena zátěž vysoké intenzity.
Souhlas lékaře a indikace dalších vyšetření (zátěžového 
testu) mají být založeny na (Riebe et al., 2015):
 – úrovni pacientovy aktuální FA,
 – přítomnosti známek/příznaků/diagnózy KV, metabolic-
kého nebo renálního onemocnění,
 – plánované intenzitě cvičení
Většina pacientů s diabetem může profitovat ze spolu-
práce s fyzioterapeutem školeným pro diabetické pacienty 
nebo s poučeným fitness specialistou při nastavování bez-
pečné a účinné náplně cvičení. V případě větších odchylek 
pohybového aparátu je vhodné konzultovat rehabilitačního 
lékaře.
5.2 Hypoglykemie
Hypoglykemie v  souvislosti s  FA je běžná u  pacientů 
s T1DM a v menší míře u pacientů s T2DM léčených inzuli-
nem nebo inzulinovými sekretagogy. Strategie k minimali-
zaci rizika vzniku hypoglykemie ve vztahu k FA jsou podrob-
ně rozepsány v kapitole o T1DM, základem je však pravidelný 
monitoring, ideálně pomocí CGM nebo alespoň FGM.
5.3 Hyperglykemie
Hyperglykemie navozená FA je běžnější u  pacientů 
s T1DM. Nejčastějšími příčinami hyperglykemie před, v prů-
běhu nebo po FA jsou:
 – přílišná redukce či vynechání inzulinu před FA,
 – přílišné snížení bazálního inzulinu nebo zastavení CSII,
 – nefunkční infuzní set CSII,
 – odporové cvičení, vysoce intenzivní aerobní cvičení nebo 
kompetitivní aktivita,
 – nadměrné doplňování sacharidů před a během cvičení.
Riziko hyperglykemie je možné snížit, pokud jsou in-
tenzivní aktivity rozprostřeny mezi aerobní aktivitu střední 
nebo nízké intenzity. Při glykemii nad 15 mmol/l je vhodné 
změřit ketolátky.
5.4 Kardiovaskulární riziko
Samotná diagnóza diabetu řadí i mladé pacienty (T1DM 
<35 let, T2DM <50 let) bez dalších rizikových faktorů, s trvá- 
ním diabetu <10 let, do středního KV rizika. Pacienti bez 
rozvinutých orgánových komplikací, ale s diabetem ≥10 let 
nebo s dalším rizikovým faktorem, jsou řazeni do kategorie 
vysokého KV rizika a pacienti s diabetem a již rozvinutými 
orgánovými komplikacemi, třemi a více rizikovými faktory 
nebo s trváním diabetu >20 let do kategorie velmi vysoké-
ho KV rizika (Pelliccia et al., 2021). Algoritmus posouzení KV 
rizika a indikace dalších vyšetření s ohledem na plánovanou 
FA u asymptomatických pacientů je na obrázku 1. Z algorit-
mu vyplývá již uvedené, že k provozování FA nízké a střední 
intenzity u KV asymptomatických pacientů, v pravidelném 
diabetologickém sledování není nezbytné další vyšetření.
Oproti běžné populaci pacientů s diabetem jsou kardio-
vaskulárně ohroženi zejména pacienti s  AN a  senzorickou 
neuropatií (viz Kapitola 4.8).
5.5 Účinky medikace
Dospělí s diabetem jsou často léčeni mnohočetnou me-
dikací. Kromě inzulinu mohou i některé další preparáty při 
Obr. 1: Algoritmus posouzení KV rizika a indikace dalších vyšetření s ohledem na plánovanou FA u asymptomatických pacientů (>35 let) s rizikovými 
faktory pro KV onemocnění (upraveno podle Pelliccia et al., 2021).
* Pokud je zátěžový test nevýtěžný nebo nález na EKG nejasný, zvážit funkční zobrazení 
a Zátěžové ECHO, SPECT myokardu. CCTA, koronární CT angiografie
Intenzita pohybové aktivity
Nízká
Střední
Vysoká
Normální
Známky vysokého rizika
Není potřeba dalšího vyšetřování
Není potřeba dalšího vyšetřování
Bez omezení
Invazivní koronární angiograﬁe
Zátěžový test do maxima*, funkční zobrazenía, nebo CCTA
Velmi vysoká

--- Strana 15 ---
103
diabetologie
DMEV • ROČNÍK 25 • 2022 • ČÍSLO 3
FA působit rizikově a jejich dávky je vhodné upravit. V ta-
bulce 7 jsou uvedena obecná doporučení, příslušné úpra-
vy však musí být individuální a vždy po předchozí dohodě 
s lékařem.
5.6 Přehřátí při fyzické aktivitě
FA zvyšuje produkci tělesného tepla a teplotu jádra, což 
vede ke zvýšené perfuzi krve pokožkou a zvýšenému pocení. 
Se zvyšujícím se věkem, nedostatečnou kompenzací diabe-
tu a přítomností neuropatie mohou být u pacientů s T1DM 
i T2DM prokrvení pokožky a pocení porušené, což zvyšuje 
riziko přehřátí. Hyperglykemie zvyšuje riziko dehydratace 
způsobené osmotickou diurézou a některá antihypertenzi-
va i PAD (SGLT-2 inhibitory) mohou rovněž ovlivnit hydrataci 
a elektrolytovou rovnováhu. Starší pacienti s diabetem a pa-
cienti s AN, KV komplikacemi nebo plicním onemocněním 
by se měli vyhnout cvičení venku ve velmi teplých nebo 
vlhkých dnech.
5.7 Ortopedická zranění a zranění z přetížení
Aktivní pacienti s T1DM nejsou ve zvýšeném riziku pora-
nění vazů (Wong et al., 2015), což neplatí pro jedince se se-
davým způsobem života a starší pacienty s diabetem. Diabe-
tes může zvýšit riziko zranění z přetížení z důvodu změn ve 
struktuře kloubu a šlach v souvislosti s glykemickou variabi-
litou (Ranger et al., 2016), proto by se cvičení mělo přidávat 
postupně a bez nadměrného zatěžování kloubů.
V rámci rizika SDN nebo u nemocných se SDN v remisi 
při neadekvátně prováděné FA hrozí rozvoj nebo rekurence 
diabetických ulcerací a/nebo Charcotovy neuroosteoarthro-
patie. Nebezpečí SDN a riziko pádů hrozí i při nevhodně zvo-
leném tréninku kladoucím větší nároky na senzorimotoriku 
(nerovný terén) (Mendes et al., 2013).
6. Edukace
Edukace pacienta s  diabetem je proces posilující jeho 
znalosti, dovednosti a schopnosti nezbytné pro samostat-
nou péči o diabetes a pro aktivní spolupráci se zdravotníky. 
Edukace mají být pravidelné, dostupné všem pacientům 
s diabetem a edukace o FA by měla být nedílnou součástí 
každé z nich. I přes snahu o zobecnění doporučení je nut-
né edukace individualizovat s ohledem na pacientův stav, 
kompenzaci, komorbidity a účel FA (zlepšení kompenzace, 
redukce hmotnosti, zlepšení kondice, příprava na závod). 
Samozřejmostí je přizpůsobení edukace typu pacientova 
diabetu, věku, mentálním schopnostem a v neposlední řadě 
typu léčby a využívaných technologií.
6.1 Kdy edukovat
Edukace o FA má probíhat v rámci:
 – počáteční základní edukace (stručně),
 – komplexní edukace, většinou s odstupem několika týdnů 
až měsíců po počáteční edukaci (podrobně),
 – pravidelných reedukací, minimálně po 6 měsících (indi-
vidualizovat).
6.2 Co edukovat
Obsah edukace pacienta s  příslušným typem diabetu 
a komorbidit je náplní jednotlivých podkapitol, vždy v pře-
hledném shrnutí na počátku. Co máme pacientovi během 
edukace o FA sdělit závisí na:
 – typu diabetu,
 – komorbiditách a komplikacích diabetu,
 – terapii,
 – kompenzaci diabetu,
 – individuálním účelu FA (co pacient od FA očekává),
Tab. 7: Vliv běžné farmakoterapie na fyzickou aktivitu a vhodné úpravy dávek ke cvičení (upraveno podle Colberg et al., 2016).
úpravy dávek preparátů k léčbě diabetu, hypertenze a dyslipidemie při cvičení
typ medikace
zohlednění cvičení
úprava dávky
inzulin
nedostatek: hyperglykemie, ketoacidóza
nadbytek: hypoglykemie během a po cvičení
zvýšit dávku inzulinu před a po cvičení při nedostatku, 
snížit prandiální a/nebo bazální dávky při nadbytku 
inzulinu
inzulinová 
sekretagoga
cvičením vyvolaná hypoglykemie
pokud se objevila cvičením vyvolaná hypoglykemie, snížit 
dávku pro dny se cvičením ke snížení rizika hypoglykemie
metformin
žádné
obecně bezpečný, bez úpravy dávky pro cvičení
thiazolidindiony
může působit retenci tekutin
obecně bezpečný, bez úpravy dávky pro cvičení
DPP-4 inhibitory
žádné
obecně bezpečný, bez úpravy dávky pro cvičení
GLP-1 receptorová 
analoga
může zvýšit riziko hypoglykemie při užívání s inzulinem 
nebo DSU, ne při samostatném užívání
obecně bezpečný, bez úpravy dávky pro cvičení, může být 
potřeba snížit dávku inzulinu nebo DSU
SGLT-2 inhibitory
může zvýšit riziko hypoglykemie při užívání s inzulinem 
nebo DSU, ne při samostatném užívání
obecně bezpečný, bez úpravy dávky pro cvičení, může být 
potřeba snížit dávku inzulinu nebo DSU
betablokátory
nerozpoznání hypoglykemie a porucha reakce na 
hypoglykemii, může snížit maximální cvičební kapacitu
kontrola glykemie před a po cvičení, léčit hypoglykemii 
pomocí sacharidů
ostatní 
antihypertenziva
pravidelný trénink může snížit krevní tlak, některá 
antihypertenziva zvyšují riziko dehydratace
snížení TK z pravidelného cvičení může vyžadovat úpravu 
dávek, vyhnout se dehydrataci
statiny
svalová slabost, diskomfort a křeče u některých uživatelů
obecně bezpečné, bez úpravy dávky pro cvičení
fibráty
vzácná myositida nebo rhabdomyolýza, zvýšené riziko 
v kombinaci se statiny
při postižení svalů necvičit
DSU, deriváty sulfonylurey; TK, krevní tlak

--- Strana 16 ---
104
diabetologie
DMEV • ROČNÍK 25 • 2022 • ČÍSLO 3
 – plánovaném typu, intenzitě, délce a frekvenci aktivity,
 – dostupné monitoraci,
 – aktuální kondici/trénovanosti.
6.3 Jak edukovat
Edukace a  reedukace o  FA mohou probíhat individuál-
ně nebo skupinovou formou, pokud má následně pacient 
možnost konzultovat své individuální potřeby. Skupinová 
forma edukace je vhodná pro homogenní skupiny (pacienty 
s prediabetem, T1DM, T2DM, gestačním diabetem). Dobré 
výsledky přinášejí edukace v rámci rekondičních pobytů.
Využít lze edukačních materiálů, počítačové prezentace 
nebo videa. Při každé edukaci by měl pacient obdržet (nej-
lépe písemné) stručné doporučení a souhrn, případně plán 
vlastní aktivity. Snahou edukátora je aktivně pacienta do 
edukace zapojit a v maximální možné míře ho motivovat.
Během edukace o FA je vhodné ověřit, zda pacient předá-
vané informaci rozumí a dokáže ji aplikovat ve svém životě. 
Motivační strategie ke změně chování, které vedou ke zvýše-
ní FA u pacientů s T2DM (Avery et al., 2012), jsou:
 – pobízet k zaměření na předchozí úspěch s FA,
 – rozpoznat a označit překážky, kvůli kterým pacient ne-
provádí (dostatek) FA,
 – definovat preferovanou FA, plánovat,
 – definovat kdy a kde bude pacient FA provádět,
 – podporovat znalosti přínosů a cílů FA.
Jako nástroj ke změně chování lze s  úspěchem využít 
technologie, které zároveň poskytují zpětnou vazbu i mož-
nost monitorace: krokoměry, aplikace v telefonech, teleme-
dicínu. Důležitý je důraz na stanovení počátečního reálného 
cíle a až následné postupné zvyšování.
 
6.4 Personální a technické zabezpečení  
(kdo a kde má edukovat)
Nejlepších výsledků edukace lze dosáhnout spoluprací léka-
řů, edukačních sester a nutričních terapeutů či specialistů. Tato 
kombinace personálního zabezpečení předpokládá dostatečně 
edukované sestry i ostatní personál. Všeobecné sestry mohou 
získat způsobilost pro edukaci pacientů s diabetem absolvová-
ním specializačního vzdělání v oboru Ošetřovatelská péče v in-
terních oborech nebo vzděláním v certifikovaných kurzech, jež 
jsou akreditovány MZČR. Nutriční terapeut má vysokoškolské 
vzdělání bakalářské a nutriční specialista magisterské.
Personální předpoklady:
 – lékař (nejčastěji diabetolog, tělovýchovný či praktický lé-
kař, internista),
 – sestra specializovaná v edukaci diabetiků,
 – a/nebo nutriční terapeut/specialista,
 – (s výhodou zajištění přímého kontaktu na fyzioterapeuta, 
rehabilitačního lékaře).
Technické předpoklady:
 – edukační místnost/ordinace,
 – edukační materiály,
 – počítač, software pro SMBG, FGM/CGM.
6.5 Organizace edukací
Ekonomické benefity edukací o fyzické aktivitě
Řada studií potvrdila, že pravidelná FA u pacientů s diabe-
tem vede k mnoha zdravotním benefitům a s tím spojeným 
snížením nákladů na zdravotní péči. Zlepšení znalostí, do-
vedností a  motivace pacientů ohledně FA je možné pro-
střednictvím kvalitních a pravidelných edukací. Při pravidel-
ných edukacích zahrnujících individualizované doporučení 
FA lze předpokládat oddálení diagnózy diabetu, zlepšení 
kompenzace již diagnostikovaného onemocnění, snížení 
výskytu mikrovaskulárních i makrovaskulárních komplikací, 
snížení potřeby hospitalizací i úsporu výdajů na léčbu kom-
plikací i diabetu samotného. Kvalitní edukace pacientů s dia-
betem o FA je tedy ekonomicky efektivní (ADA 2021), proto 
je na místě její hrazení ze zdravotního pojištění. Ze strany 
plátců by byla výhodná ekonomická atraktivita poskyto-
vání edukací, případně bonifikace pacientů, kteří edukaci 
podstoupí.
Možnosti edukací
Pokud na pracovišti není vyškolená sestra či nutriční tera-
peut/specialista, lze využívat jejich částečného úvazku pro 
několik pracovišť najednou, takzvaným sdílením edukáto-
rů. Další možností je využití edukačního pracoviště pro pa- 
cienty s diabetem, jejichž seznam je na www.diab.cz. Je vy-
tvořena síť edukačních pracovišť, kam může ošetřující lékař 
doporučit svého pacienta pouze k edukaci či reedukaci, bez 
předání do péče.
Aktuální systém úhrady edukací
Diabetolog (odbornost 103):
 – cílená edukace diabetika (kód 13051), 40 minut, maxi-
málně čtyřikrát za rok
 – týmová strukturovaná skupinová edukace diabetiků (kód 
13053), 30 minut, maximálně jedenkrát za den, čtyřikrát 
za rok, maximálně šest osob po dobu 180 minut, (perso-
nálně diabetolog a nutriční terapeut a všeobecná sestra).
Všeobecná sestra (odbornost 911), se specializovanou 
nebo zvláštní odbornou způsobilostí:
 – reedukace pacienta s  diabetem a  jemu blízkých osob 
(kód 06145), 50 minut, maximálně šestkrát za rok.
Nutriční terapeut/specialista (odbornost 916), výkony 
související s možností edukace FA:
 – edukace nutričním terapeutem (kód 06415), 75 minut, 
maximálně jedenkrát za rok,
 – reedukace nutričním terapeutem (kód 06417), 45 minut, 
maximálně třikrát za čtvrtletí.
Univerzální mezioborový výkon (odbornost 999):
 – edukační pohovor lékaře s  nemocným či rodinou (kód 
09523), 30 minut, maximálně jedenkrát za den.
Praktický lékař (odbornost 001), výkon samotné edu-
kace pacienta s diabetem praktičtí lékaři nemají, nad rámec 
kapitační platby mají níže uvedené výkony, které zahrnu-
jí edukaci, mohou využít univerzální mezioborový výkon, 
nebo může edukovat vyškolená sestra:
 – péče o stabilizovaného kompenzovaného pacienta s dia-
betem 2. typu praktickým lékařem (kód 01201), 30 minut, 
maximálně čtyřikrát za rok,
 – péče o  prediabetika praktickým lékařem (kód 01204), 
30 minut, maximálně dvakrát za rok

--- Strana 17 ---
105
diabetologie
DMEV • ROČNÍK 25 • 2022 • ČÍSLO 3
Internista (odbornost 101), výkon samotné edukace 
pacienta s diabetem internisté nemají, lze využít univerzální 
mezioborový výkon a edukace vyškolenou sestrou.
Předpoklady pro zajištění edukací
Cíle pro rozšíření možností edukací a jejich efektivity jsou:
 – motivovat lékaře k edukaci pacientů o FA
 – motivovat lékaře k indikaci edukací u vyškolené sestry/
nutričního terapeuta/specialisty
 – rozšířit program pro kvalitní vzdělávání edukátorů, pře-
devším sester
 – ekonomicky zatraktivnit poskytování edukací
Je nutné hledat cesty, jak řešit ekonomickou náročnost 
nasmlouvání nutričních terapeutů/specialistů pro soukromé 
ambulance (např. částečné úvazky, sdílení edukátorů), obtíž-
nou dostupnost ambulantních fyzioterapeutů, dosud málo 
rozšířené strukturované programy pro školení edukátorů 
a  v  neposlední řadě opomíjení a  nekonkrétnost edukace 
o FA v rámci standardní edukace nebo ambulantních kontrol 
z časových důvodů.
7. Doporučení pro pacienty
Pacienti s T1DM mají na pravidelných kontrolách aktivně 
konzultovat vývoj svých glykemií a strategie při FA, vyhledá-
vat pravidelné (1–2× za rok) strukturované edukace zahrnu-
jící FA, ve kterých mají dostat informace o:
 – prospěchu FA,
 – doporučeném typu, frekvenci, trvání a intenzitě FA,
 – úpravě inzulinoterapie, doplňování sacharidů v  období 
FA,
 – cílové glykemii před FA,
 – předpokládaném vývoji glykemie podle typu FA,
 – strategiích k udržení normoglykemie při FA,
 – možnostech monitorace glykemie, výhodách CGM, even-
tuálně FGM,
 – bezpečnosti provozování FA a  relativních kontraindika-
cích FA (hyperglykemie, hypoglykemie, nedostupnost 
monitorace, sacharidů),
 – modifikaci FA při komplikacích/komorbiditách.
Pacienti s T2DM mají na pravidelných kontrolách aktiv-
ně konzultovat svoji stávající FA a ve spolupráci s lékařem či 
edukátorem hledat cesty, jak dosáhnout cílové frekvence, 
trvání a intenzity FA. Mají vyhledávat pravidelné (1–2× za 
rok) a strukturované edukace zahrnující FA, ve kterých mají 
dostat informace o:
 – prospěchu FA,
 – doporučeném typu (případně podpořit vhodný výběr), 
frekvenci, trvání a intenzitě FA,
 – vlivu užívané terapie na FA, v případě rizika hypoglyke-
mie její řešení a strategie k udržení normoglykemie,
 – doporučené monitoraci SMBG při FA v závislosti na typu 
léčby a kompenzaci,
 – bezpečnosti provozování FA, postupném navyšování zá-
těže, stanovování reálných cílů,
 – vhodných vyšetřeních před intenzifikací FA, vyšetřeních 
v případě výskytu symptomů,
 – modifikaci FA při komplikacích/komorbiditách
LITERATURA
1. Adesegun D, Cai Ch, Sivak A, Chari R, Davenport M. Prenatal 
Exercise and Pre-gestational Diseases: A Systematic Review 
and Meta-analysis. J Obstetrics Gynaecol Can 2019; 41(8): 
1134–43.
2. American Diabetes Association (ADA). Standards of Medical 
Care in Diabetes-2021. Diabetes Care 2021; 44 (Suppl 1).
3. Adolfsson P, Riddell MC, Taplin CE, Davis EA, Fournier PA, 
Annan F. ISPAD Clinical Practice Consensus Guidelines 2018: 
Exercise in children and adolescents with diabetes. Pediatr Dia-
betes 2018; 205–26.
4. Aronson R, Brown RE, Li A, Riddell MC. Optimal insulin co-
rrection factor in post-high-intensity exercise hyperglycaemia in 
adults with type 1 diabetes: the FIT study. Diabetes Care 2019; 
42: 10–16.
5. Asano RY, Sales MM, Browne RA, Moraes JF. Acute effects of 
physical exercise in type 2 diabetes: A review. World J Diabetes 
2014; 5(5): 659–65.
6. Avery L, Flynn D, van Wersch A, Sniehotta FF, Trenell MI. Chan-
ging physical activity behavior in type 2 diabetes: a systematic 
review and meta-analysis of behavioral interventions. Diabetes 
Care 2012; 35: 2681–89.
7. Baldi JC, Cassuto NA, Foxx-Lupo WT, Eheatley CM, Snyder EM. 
Glycemic Status Affects Cardiopulmonary Exercise Response in 
Athletes with Type I Diabetes. Med Sci Sports Exerc 2010; 42(8): 
1454–59.
8. Balducci S, Zanuso S, Nicolucci A, Feo PD, Cavallo S, Cardelli P, 
Fallucca S. Effect of an intensive exercise intervention strategy on 
modifiable cardiovascular risk factors in subjects with type 2 dia-
betes mellitus: a randomized controlled trial: the Italian Diabetes 
and Exercise Study (IDES). Arch Intern Med 2010; 170: 1794–803.
9. Barakat R, Franco E, Perales M, Lopez C, Mottola M. Exercise 
during pregnancy is associated with a shorter duration of labor. 
A randomized clinical trial. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 
2018; 224: 33–40.
10. Barakat R, Pelaez M, Lopez C, Lucia A, Ruiz JR. Exercise during 
pregnancy and gestational diabetes-related adverse effects: 
a randomised controlled trial. Br J Sports Med 2013; 47(10): 
630–636.
11. Barlovic DP, Tikkanen-Dolenc H, Groop PH. Physical Activity 
in the Prevention of Development and Progression of Kidney 
Disease in Type 1 Diabetes. Curr Diab Rep 2019; 19(7): 41.
12. Basu A, Dube S, Slama M, Errazuriz I, Amezcua JC, Kudva YC, 
Peyser T, Basu R. Time lag of glucose from intravascular to inter-
stitial compartment in humans. Diabetes 2013; 62(12): 4083–87.
13. Battelino T, Danne T, Bergenstal RM, Amiel SA, Beck R, Bies-
ter T, Bosi E, Moshe P. Clinical Targets for Continuous Glucose 
Monitoring Data Interpretation: Recommendations From the 
International Consensus on Time in Range. Diabetes Care 2019; 
42(8): 1593–1603.
14. Biester T, Kordonouri O, Holder M, Remus K, Kieninger-Baum 
D, Wadien T, Danne T. “Let the Algorithm Do the Work”: Reduction 
of Hypoglycemia Using Sensor-Augmented Pump Therapy with 
Predictive Insulin Suspension (SmartGuard) in Pediatric Type 1 
Diabetes Patients. Diabetes Technol Ther 2017; 19(3): 173–182.
15. Borg GAV. Psychophysical bases of perceived exertion. Med 
Sci Sports Exerc 1982; 14(5): 377–81.
16. Brown J, Ceysens G, Boulvain M. Exercise for pregnant women 
with pre-existing diabetes for improving maternal and fetal out-
comes. Cochrane Database Syst Rev 2017; 6(6): 12202.

--- Strana 18 ---
106
diabetologie
DMEV • ROČNÍK 25 • 2022 • ČÍSLO 3
17. Cadore EL, Izquierdo M. Exercise interventions in polypatho-
logical aging patients that coexist with diabetes mellitus: impro-
ving functional status and quality of life. Age (Dordr) 2015; 37(3): 
64.
18. Campbell MD, Walker M, Bracken RM, Turner D, Stevenson 
EJ, Gonzalez JT, Shaw JA, West DJ. Insulin therapy and dietary 
adjustments to normalize glycemia and prevent nocturnal hypo-
glycemia after evening exercise in type 1 diabetes: a randomized 
controlled trial. BMJ Open Diabetes Res Care 2015; 3(1): 85.
19. Colberg SR. Exercise and Diabetes: A clinician’s guide to 
prescribing physical activity. American Diabetes Association, 
1st Ed, USA, 2013.
20. Colberg SR, Sigal RJ, Yardley JE, Riddell MC, Dunstan DW, 
Dempsey PC, Horton ES, Castorino K, Tate DF. Physical Activity/
Exercise and Diabetes: A Position Statement of the American 
Diabetes Association. Diabetes Care 2016; 39(11): 2065–79.
21. Crews RT, Schneider KL, Yalla SV, Reeves ND, Vileikyte L. 
Physiological and psychological challenges of increasing physical 
activity and exercise in patients at risk of diabetic foot ulcers: 
a critical review. Diabetes Metab Res Rev 2016; 32(8): 791–804.
22. Čechurová D. Doporučený postup péče o diabetes mellitus 
v těhotenství. DMEV 2014; 17(2): 55–60.
23. Davenport MH, Ruchat SM, Poitras VJ, Garcia AJ, Gray CE, 
Barrowman N, Mottola MF. Prenatal exercise for the prevention 
of gestational diabetes mellitus and hypertensive disorders of 
pregnancy: a systematic review and meta-analysis. Br J Sports 
Med 2018; 52(21): 1367–75.
24. Deedwania P. Emerging strategies for diabetes and cardio-
vascular disorders: Introduction and foreword. Prog Cardiovasc 
Dis 2019; 62(4): 295–7.
25. Diabetes Prevention Program (DPP) Research Group. The 
Diabetes Prevention Program (DPP): description of lifestyle in-
tervention. Diabetes Care 2002; 25: 2165–71.
26. Fisher M, Jensen TM, Castol R. Lessons from the professionals: 
diabetes and pro cycling. Practical Diabetes 2013; 30(7): 266–70.
27. Francia P, Gulisano M, Anichini R, Seghieri G. Diabetic foot 
and exercise therapy: step by step the role of rigid posture and 
biomechanics treatment. Curr Diabetes Rev 2014; 10(2): 86–99.
28. Frith E, Loprinzi PD. Muscle Strengthening Activities and 
Retinopathy. Journal of Molecular Pathophysiology 2017; 6(2).
29. Fritschi C, Park H, Richardson A, Park Ch, Collins EG, Mermel-
stein R, Riesche L, Quinn L. Association between daily time spent 
in sedentary behavior and duration of hyperglycemia in type 2 
diabetes. Biol Res Nurs 2016; 18(2): 160–6.
30. Gallen I. Type 1 diabetes: Clinical management of the athlete. 
Springer Science and Business Media 2012; 226.
31. Garber CE, Blissmer B, Deschenes MR, Franklin BA, Lamonte 
MJ, Lee IM, Nieman DC, Swain DP. American College of Sports 
Medicine position stand. Quantity and quality of exercise for 
developing and maintaining cardiorespiratory, musculoskeletal, 
and neuromotor fitness in apparently healthy adults: guidance for 
prescribing exercise. Med Sci Sports Exerc 2011; 43(7): 1334–59.
32. Gordon BA, Benson AC, Bird SR, Fraser SF. Resistance training 
improves metabolic health in type 2 diabetes: a systematic review. 
Diabetes Res Clin Pract 2009; 83(2): 157–75.
33. Grotle AK, Stone AJ. Exaggerated exercise pressor reflex in 
type 2 diabetes: Potential role of oxidative stress. Auton Neurosci 
2019; 222.
34. Hansen D, Abreu A, Doherty P, Völler H. Dynamic strength 
training intensity in cardiovascular rehabilitation: is it time to 
reconsider clinical practice? A systematic review. European 
journal of preventive cardiology 2019; 26(14): 1483–92.
35. Heiwe S, Jacobson SH. Exercise training for adults with chronic 
kidney disease. Cochrane Database Syst Rev 2011; 5(10).
36. Henson J, Davies MJ, Bodicoat DH. Breaking up prolonged 
sitting with standing or walking attenuates the postprandial 
metabolic response in postmenopausal women: a randomized 
acute study. Diabetes Care 2016; 39: 130–38.
37. Chau JY, Grunseit AC, Chey T, Stamatakis E, Brown WJ, 
Matthews ChE, Bauman AE, Ploeg HP. Daily sitting time and all-
-cause mortality: a metaanalysis. PLoS One 2013; 13(8).
38. Chimen M, Kennedy A, Nirantharakumar K, Pang TT, Andrews 
R, Narendran P. What are the health benefits of physical aktivity 
in type 1 diabetes mellitus? A literature review. Diabetologia 
2012; 55(3): 542–51.
39. Church TS, Blair SN, Cocreham S, Johannsen N, Johnson W, 
Kramer K, Mikus CR, Myers V, Nauta M, Rodarte RQ, Earnest CP. 
Effects of aerobic and resistance training on hemoglobin A1c 
levels in patients with type 2 diabetes: a randomized controlled 
trial. JAMA 2010; 304(20): 2253–62.
40. Innes KE, Selfe TK. Yoga for adults with type 2 diabetes: a sys-
tematic review of controlled trials. J Diabetes Res 2016.
41. Jelleyman C, Yates T, O’Donovan G, Gray LJ, King JA, Khunti 
K, Davies MJ. The effects of high-intensity interval training on 
glucose regulation and insulin resistance: a meta-analysis. Obes 
Rev 2015; 16(11): 942–61.
42. Jendle JH, Adolfsson P, Pollock NW. Recreational diving in 
persons with type 1 and type 2 diabetes: Advancing capabilities 
and recommendations. Diving Hyperb Med 2020; 50(2): 135icine 
Journal. 2020, 50(2), 135–43.
43. Jenkins EM, Nairn LN, Skelly LE, Little JP, Gibala MJ. Do Stair 
Climbing Exercise “Snacks” Improve Cardiorespiratory Fitness? 
Appl Physiol Nutr Metab 2019; 44(6): 681–84.
44. Kanade RV, van Deursen RW, Harding K, Price P. Walking 
performance in people with diabetic neuropathy: benefits and 
threats. Diabetologia 2006; 49(8): 1747–54.
45. Kluding PM, Bareiss SK, Hastings M, Marcus RL, Sinacore 
DR, Mueller MJ. Physical Training and Activity in People With 
Diabetic Peripheral Neuropathy: Paradigm Shift. Phys Ther 2017; 
97(1): 31–43.
46. Kluding PM, Pasnoor M, Singh R, Jernigan S, Farmer K, Rucker 
J, Sharma NK, Wright DE. The effect of exercise on neuropathic 
symptoms, nerve function, and cutaneous innervation in people 
with diabetic peripheral neuropathy. J Diabetes Complications 
2012; 26(5): 424–9.
47. Kokkinos P, Myers J, Faselis C, Doumas M, Kheirbek R, Nylen 
E. BMI–Mortality Paradox and Fitness in African American and 
Caucasian Men With Type 2 Diabetes. Diabetes Care 2012; 35(5): 
1021–27.
48. Lisman PJ, de la Motte SJ, Gribbin TC, Jaffin DP, Murphy K, 
Deuster PA. A Systematic Review of the Association Between 
Physical Fitness and Musculoskeletal Injury Risk: Part 1 – Cardio-
respiratory Endurance. J Strength Cond Res 2017; 31(6): 1744–57.
49. MacMillan F, Kirk A, Mutrie N, Matthews L, Robertson K, Saun-
ders DH. A systematic review of physical activity and sedentary 
behavior intervention studies in youth with type 1 diabetes: 
study characteristics, intervention design, and efficacy. Pediatr 
Diabetes 2014; 15: 175–89.
50. Manohar C, Levine JA, Nandy DK, Saad A, Man CD, McCrady-
-Spitzer S, Basu R, Cobelli C, Carter RE, Basu A, Kudva YC. The 

--- Strana 19 ---
107
diabetologie
DMEV • ROČNÍK 25 • 2022 • ČÍSLO 3
effect of walking on postprandial glycemic excursion in patients 
with type 1 diabetes and healthy people. Diabetes Care 2012; 
35(12): 2493–99.
51. Maser RE, Lenhard MJ. Cardiovascular autonomic neuropathy 
due to diabetes mellitus: clinical manifestations, consequences, 
and treatment. J Clin Endocrinol Metab 2005; 90(10): 5896–903.
52. Matos M, Mendes R, Silva AB, Sousa N. Physical activity and 
exercise on diabetic foot related outcomes: A systematic review. 
Diabetes Res Clin Pract 2018; 139: 81–90.
53. Matsui N, Miaki H, Kitagawa T, Nakagawa T. Relationship 
between range of motion of foot joints and amount of physical 
activity in middle-aged male diabetic patients. J Phys Ther Sci 
2019; 31(7): 540–544.
54. Mattsson S, Jendle J, Adolfsson P. Carbohydrate loading fo-
llowed by high carbohydrate intake during prolonged physical 
exercise and its impact on glucose control in individuals with dia-
betes type 1-an exploratory study. Front Endocrinol 2019; 10: 571.
55. Mendes R, Sousa N, Machado Reis V, Themudo-Barata JL. 
Prevention of exercise-related injuries and adverse events in 
patients with type 2 diabetes. Postgrad Med J 2013; 89: 715–21.
56. Morrison S, Colberg SR, Parson HK, Vinik AI. Relation between 
risk of falling and postural sway complexity in diabetes. Gait 
Posture 2012; 35(4): 662–8.
57. Moser O, Eckstein ML, McCarthy O, Deere R, Pitt J, Willi-
ams DM. Performance of the Freestyle Libre flash glucose mo-
nitoring (flash GM) system in individuals with type 1 diabetes: 
A secondary outcome analysis of a randomized crossover trial. 
Diabetes Obes Metab 2019; 21(11): 2505–12.
58. Moser O, Eckstein ML, Mueller A, Birnbaumer P, Aberer F, 
Koehler G, Sourij C, Kojzar H, Holler P, Simi H, Pferschy P, Dietz P, 
Bracken RM, Hofmann P, Sourij H. Reduction in insulin degludec 
dosing for multiple exercise sessions improves time spent in eu-
glycaemia in people with type 1 diabetes: a randomized crossover 
trial. Diabetes Obes Metab 2019; 21(2): 349–56.
59. Moser O, Riddell MC, Eckstein ML, Adolfsson P, Rabasa-Lhoret 
R, Boom L, Gillard P, Mader JK. Glucose management for exercise 
using continuous glucose monitoring (CGM) and intermittently 
scanned CGM (isCGM) systems in type 1 diabetes: position sta-
tement of the European Association for the Study of Diabetes 
(EASD) and of the International Society for Pediatric and Ado-
lescent Diabetes (ISPAD) endorsed by JDRF and supported by 
the American Diabetes Association (ADA). Diabetologia 2020; 
63(12): 2501–20.
60. Moser O, Tschakert G, Mueller A, Groeschl W, Pieber TR, 
Obermayer-Pietsch B, Koehler G, Hofmann P. Effects of high-
-intensity interval exercise versus moderate continuous exercise 
on glucose homeostasis and hormone response in patients with 
type 1 diabetes mellitus using novel ultra-long-acting insulin. 
PLoS One 2015; 10(8).
61. Mottola MF, Davenport MH, Ruchat SM, Davies GA, Poitras V, 
Gray C, Garcia AJ, Barrowman N, Adamo KB, Duggan M, Barakat 
R, Chilibeck P, Fleming K, Forte M, Korolnek J, Nagpal T, Slater L, 
Stirling D, Zehr L. Canadian Guidelines for Physical Activity throu-
ghout Pregnancy. J Obstet Gynaecol Can 2018; 40(11): 1528–37.
62. Newsom SA, Everett AC, Hinko A, Horowitz JF. A single se-
ssion of low-intensity exercise is sufficient to enhance insulin 
sensitivity into the next day in obese adults. Diabetes Care 2013; 
36(9): 2516–22.
63. Olsen RH, Pedersen LR, Jurs A, Snoer M, Haugaard SB, Prescott 
E. A randomised trial comparing the effect of exercise training 
and weight loss on microvascular function in coronary artery 
disease. Int J Cardiol 2015; 185: 229–35.
64. Pelliccia A, Sharma S, Gati S, Back M, Borjesson M, Caselli S, 
Collet JP, Corrado D, Drezner JA, Halle M, Hansen D, Heidbuchel 
H. 2020 ESC Guidelines on sports cardiology and exercise in pa-
tients with cardiovascular disease. Eur Heart J 2021; 42(1): 17–96.
65. Peters TM, Brazeau AS. Exercise in Pregnant Women with 
Diabetes. Curr Diab Rep 2019; 19(9): 80.
66. Petruzelkova L, Soupal J, Plasova V, Jiranova P, Neuman V, 
Plachy L, Pruhova S, Sumnik Z, Obermannova B. Excellent Gly-
cemic Control Maintained by Open-Source Hybrid Closed-Loop 
AndroidAPS during and after Sustained Physical Activity. Diabetes 
Technol Ther 2018; 20(11): 744–50.
67. Piercy K, Troiano RP, Ballard RM, Carlson SA, Fulton JE, Galuska 
DA, George SM, OlsonRD. The Physical Activity Guidelines for 
Americans. JAMA 2018; 320(19): 2020–28.
68. Ranger TA, Wong AM, Cook JL, Gaida JE. Is there an associa-
tion between tendinopathy and diabetes mellitus? A systematic 
review with metaanalysis. Br J Sports Med 2016; 50(16): 982–89.
69. Reddy R, Wittenberg A, Castle JR, Youssef JE, Winters-Stone K, 
Gillingham M, Jacobs P. Effect of aerobic and resistence exercise 
on glycemic control in adults with type 1 diabetes. Can J Diabetes 
2019; 43(6): 406–14.
70. Reed JL, Pipe AL. The talk test: a useful tool for prescribing 
and monitoring exercise intensity. Curr Opin Cardio 2014; 29(5): 
475–80.
71. Ren Ch, Liu W, Li J, Cao Y, Xu J, Lu P. Physical activity and risk 
of diabetic retinopathy: a systematic review and meta-analysis. 
Acta Diabetologica 2019; 56(8): 823–37.
72. Riddell MC, Gallen IW, Smart CE, Taplin CE, Adolfsson P, Lump 
AN, Kowalski A, Rabasa-Lhoret R, McCrimmon RJ, Hume C, Annan F, 
Fournier P, Graham C, Bode B, Galassetti P, Jones TW, Millán IS, Heise T, 
Peters AL, Petz A, Laffel LM. Exercise management in type 1 diabetes: 
a consensus statement. Lancet Diabetes Endocrinol 2017; 5(5): 377–90.
73. Riddell MC, Scott SN, Fournier PA, Colberg SR, Gallen IW, 
Moser O, Stettler Ch, Yardley J, Zaharieva DP, Adolfsson P, Bracken 
RM. The competitive athlete with type 1 diabetes. Diabetologia 
2020; 63(8): 1475–90.
74. Riebe D, Franklin BA, Thompson PD, Garber CE, Whitfield GP, 
Magal M, Pescatello LS. Updating ACSM’s recommendations for 
exercise preparticipation health screening. Med Sci Sports Exerc 
2015; 47(11): 2473–79.
75. Robertson DD, Mueller MJ, Smith KE, Commean PK, Pilgram 
T, Johnson JE. Structural changes in the forefoot of individuals 
with diabetes and a prior plantar ulcer. J Bone Joint Surg Am 
2002; 84(8): 1395–404.
76. Savvaki D, Taousani E, Goulis DG, Tsirou E, Voziki E, Douda H, 
Nikolettos N, Tokmakidis SP. Guidelines for exercise during normal 
pregnancy and gestational diabetes: a review of international 
recommendations. Hormones 2018; 17(4): 521–529.
77. Schellenberg ES, Dryden DM, Vandermeer B, Ha C, Ko-
rownyk C. Lifestyle interventions for patients with and at risk 
for type 2 diabetes: a systematic review and meta-analysis. Ann 
Intern Med 2013; 159: 543–51.
78. Smith AG, Russell J, Feldman EL, Goldstein J, Peltier A, Smith S, 
Hamwi J, Pollari D, Bixby B, Howard J, Singleton JR. Lifestyle interven-
tion for pre-diabetic neuropathy. Diabetes Care 2006; 29(6): 1294–9.
79. Taplin CE, Cobry E, Messer L, McFann K, Chase HP, Fiallo-
-Scharer R. Preventing postexercise nocturnal hypoglycemia in 
children with type 1 diabetes. J Pediatr 2010; 157(5): 784–88.

--- Strana 20 ---
108
diabetologie
DMEV • ROČNÍK 25 • 2022 • ČÍSLO 3
80. Thorell A, Hirshman MF, Nygren J, Jorfeldt L, Wojtaszewski JFP, 
Dufresne SD, Horton ES, Ljunggvist O, Goodyear LJ. Exercise and 
insulin cause GLUT-4 translocation in human skeletal muscle. Am 
J Physio 1999; 277(4): 733–41.
81. Tsalikian E, Fox L, Janz KF, Wilson D, Chase HP, Fiallo-Scharer 
R, Fox L, Janz KF, Ruedy KJ, Wilson D, Xing D, Weinzimer SA. Pre-
vention of hypoglycemia during exercise in children with type 
1 diabetes by suspending basal insulin. Diabetes Care 2006; 
29(10): 2200–4.
82. Umpierre D, Ribeiro PA, Kramer CK, Leitao CB, Zucatti ATN, 
Azevedo MJ, Gross JL, Riberio JP, Schaan BD. Physical activity 
advice only or structured exercise training and association with 
HbA1c levels in type 2 diabetes: a systematic review and meta-
-analysis. JAMA 2011; 305(17): 1790–99.
83. Wen H, Wang L. Reducing effect of aerobic exercise on blood 
pressure of essential hypertensive patients: A meta-analysis. 
Medicine (Baltimore) 2017; 96(11).
84. Wing RR, Lang W, Wadden TA, Safford M, Knowler WC, Bert-
oni AG, Hill JO, Brancati FL, Peters A, Wagenknecht L. Benefits of 
modest weight loss in improving cardiovascular risk factors in 
overweight and obese individuals with type 2 diabetes. Diabetes 
Care 2011; 34(7): 1481–6.
85. Wong AM, Docking SI, Cook JL, Gaida JE. Does type 1 diabetes 
mellitus affect Achilles tendon response to a 10 km run? A case 
control study. BMC Musculoskelet Disord 2015; 16: 345.
86. Yang Z, Scott CA, Mao C, Tang J, Farmer AJ. Resistance exercise 
versus aerobic exercise for type 2 diabetes: a systematic review 
and metaanalysis. Sports Med 2014; 44: 487–499.
87. Yardley JE, Hay J, Abou-Setta AM, Marks SD, McGavock J. 
A systematic review and meta-analysis of exercise interventions 
in adults with type 1 diabetes. Diabetes Res Clin Pract 2014; 
106(3): 393–400.
88. Yardley JE, Kenny GP, Perkins BA, Riddell MC, Balaa N, Malcolm 
J, Boulay P, Khandawala F, Sigal RJ. Resistance versus aerobic 
exercise: acute effects on glycemia in type 1 diabetes. Diabetes 
Care 2013; 36(3): 537–42.
89. Yumuk V, Tsigos C, Fried M, Schindler K, Busetto L, Micic D, 
Toplak H. European Guidelines for Obesity Management in Adults. 
Obesity Facts 2015; 8(6): 402–24.
90. Zaharieva DP, Messer LH, Paldus B, ONeal D, Maahs DM, Ri-
ddell MC. Glucose Control During Physical Activity and Exercise 
Using Closed Loop Technology in Adults and Adolescents with 
Type 1 Diabetes. Can J Diabetes 2020; 44(8): 740–49.
91. Zaharieva DP, Turksoy K, McGaugh SM, Pooni R, Vienneau T, Ly 
M, Riddell MC. Lag time remains with newer real-time continuous 
glucose monitoring technology during aerobic exercise in adults 
with type 1 diabetes. Diabetes Technol Ther 2019; 21(6): 313–21.
92. Zeitler P, Hirst K, Pyle L, Linder B, Copeland K, Arslanian S, 
Cuttler L, Nathan DM, Tollefsen S, Wilfley D, Kaufman F. A clinical 
trial to maintain glycemic control in youth with type 2 diabetes. 
N Engl J Med 2012; 366(24): 2247–56.
MUDr. Eva Horová, Ph.D.
3. interní klinika VFN a 1. LF UK
U Nemocnice 1
128 08 Praha 2
E-mail: eva.horova@vfn.cz
